תקציר
הנגר הוא אותו חלק מן הגשם, שאינו מתאדה, אינו נתפס ע״י הצמחייה ואינו מחלחל, אלא יוצר זרימה על קרקעית. ריבוי השטחים האטומים באזורים עירוניים, מביא לגידול בכמויות הנגר, מקטין את חלחול המים לקרקע ובמצבים מסוימים גורם להצפות הרסניות. עבודה זו עוסקת בפיתוח נוף עירוני, המתחשב בשיקולי ניהול נגר: כיצד ניתן ליישמו בישראל ומהן תועלותיו לעומת תכנון קונבנציונאלי.
העבודה הינה חלק ממחקר מקיף, הנערך בטכניון במשך למעלה מעשר שנים ועוסק בתכנון עירוני ואזורי רגיש למים (בקיצור תר״מ - תכנון רגיש למים). נושא מרכזי בו, הינו הנגר העירוני כמשאב (ולא כמטרד). עבודות קודמות במחקר הטכניון, התמקדו בנגר כמשאב מים, ובמיוחד באפשרות החדרתו למי תהום. העבודה הנוכחית מתמקדת בנגר כמשאב נופי בסביבה העירונית, ובמיוחד בשכונת המגורים.
העבודה נחלקת לארבעה שלבים התואמים את מטרות העבודה:
•	לימוד היבטים שונים, הנוגעים לפיתוח נוף עירוני המתחשב בנגר כמשאב, בעזרת ספרות מדעית ומקצועית.
•	ריכוז של ידע מעשי, עבור פיתוח נוף שכונתי המתחשב בנגר כמשאב, באמצעות ספרות מקצועית וסדרת התייעצויות עם מומחים בתחומים רלבנטיים; הידע גובש ותורגם למטרות, עקרונות והליכים תכנוניים.
•	יישום ובחינת הידע המעשי שגובש, במקרה בוחן - פרויקט פיתוח נוף בשכונה נבחרת, הנמצאת בשלבי תכנון, כולל: תכנון מערך השטחים הפתוחים בשכונה (מיקומם גודלם וצורתם); בחינת חלופות לניהול הנגר בשטחים הפתוחים; פריסה ותכנון של מתקני ניהול נגר בשטחים הפתוחים לפי החלופה הנבחרת ושילוב של מתקני הנגר בעיצוב של גן ציבורי מייצג בשכונה.
•	הסקת מסקנות מתוך השלבים הקודמים וגיבוש המלצות לשינויים בתהליך תכנון הנוף בשכונות עירוניות ובתוצריו, כך שיתחשבו בנגר כמשאב.
כמקרה בוחן נבחרה שכונה 2012 ברעננה, הנמצאת בשלבי תכנון, ומהווה מקרה טיפוסי לפיתוח עירוני מעל אקוויפר החוף הישראלי (מאגר המים הגדול והעיקרי של המדינה). ממצאי מקרי הבוחן כוללים סיכום של הפעולות שבוצעו במסגרת תהליך התכנון, כדי להתחשב בשיקולי נגר והשוואה בין תוצרי התכנון מחדש לתוצרי התכנון המקורי (הקונבנציונאלי).
מתוך הידע המעשי המגובש בשלב השני וממצאי מקרה הבוחן בשלב השלישי, עולות המסקנות וההמלצות הבאות:
•	התחשבות בשיקולים של ניהול נגר במסגרת תכנון הנוף בשכונות עירוניות, משפרת הן את הנוף השכונתי והן את מערך ניהול הנגר בשכונה ־ מודגשת התועלת לשימור משאבי מים, כתוצאה מהגברת היקף תהליכי חלחול בשטח השכונה. במקרה הנדון מדובר בהגברה ב-60% יחסית לתכנון המקורי, המתבטאת בתוספת חלחול שנתית של 70 מ״ק בממוצע לכל דונם בנוי; כמו כן מודגש שיפור הנוף השכונתי, בזכות הוספת מקור מים זמין (הנגר
המחלחל) לצמחיית הנוי בשכונה, וכתוצאה מחשיפת הנגר בברכות ובתעלות הממוקמות בשטחים הפתוחים הציבוריים, התורמת הן לעושר החזותי והן למודעות הסביבתית של תושבי השכונה
•	עקרונות תכנון מומלצים ־ העקרונות הבאים מוסברים בעבודה, תוך פירוט כלים תכנוניים שונים להשגתם: הקטנת אחוז השטחים האטומים בשכונה; התחשבות במבנה ההידרו-גיאולוגי של אתר הפיתוח; חשיפה ויזואלית של זרימת הנגר; התאמת תכנון הצמחייה בשכונה לאופן ניהול הנגר בה; הערכת עלות ותועלת כלכלית של התכנון; התחשבות בשיקולים חברתיים־תרבותיים והגברת תמיכתם של גורמים שונים, המעורבים בתכנון.
•	עיקרי השינויים המומלצים בתהליך המקובל לתכנון הנוף בשכונות ־ (א) כבסיס לתכנון יש לנתח נתונים הקשורים בנגר, ולצרפם למכלול הנתונים הסביבתיים והנופיים השונים באתר, לפיהם יקבעו גודל ומיקום התכסית הפנויות והבנויות בשכונה. (ב) התערבותם של מהנדס הניקוז ואדריכל הנוף חיונית כבר בתחילת הכנת תכנית השלד של השכונה; השטחים הפתוחים בתכנית השלד, ייפרסו במקביל לפריסת מערך הדרכים, מכיוון שגם הדרכים וגם השטחים הפתוחים חייבים להיות חלק ממערך ניהול הנגר בשכונה. (ג) בשלב הכנת הנספח הנופי לתב״ע, השיקולים הנוגעים לתכנון מתקנים ואמצעים לניהול נגר ישפיעו על תכנון השיפועים והגבהים העקרוניים בשטחים הפתוחים. (ד) בשלב התכנון המפורט יש לעצב את מתקני ניהול הנגר כאלמנטים נופיים, שישתלבו בעיצוב הכולל של השטחים הציבוריים הפתוחים.
•	המלצות נוספות ־ המחקר כולל גם המלצות לשינויים בתכנון מערכת הניקוז בשכונות עירוניות; לחינוך והעשרה של אנשי מקצוע; ולהגברת מודעות הציבור לשימור משאבי טבע בכלל, ומשאבי המים בפרט.
קיצורים
תב״ע ־ תכנית בניין עיר
שצ״פ ־ שטח ציבורי פתוח
מילון מושגיס
מושגים בתכנון שכונות 
פרוגראמה ־ תכנית המספקת מידע שאינו עיצובי, ומגלמת היבטים שונים של ניתוח דרישות המזמין.
תכנית אב שכונתית ־ תכנית מקדמית, חסרת מעמד סטטוטורי, המציינת יעודי קרקע כלליים, קיבולת אוכלוסיה, מערכות דרכים ותשתיות עקרוניות. הכנתה כוללת את ארגון התכסית הבנויה/פנויה בשכונה (מש״בש 1999).
תכנית שלד שכונתית ־ תכנית כללית לאתר, חסרת מעמד סטטוטורי, אשר מראה את הקווים העקרוניים של התכנון וכוללת: מערך התנועה והדרכים, בינוי רעיוני, פריסת שרותי ציבור וניתוח תשתיות לאתר (מש״בש 1999).
תכנית בניין עיר (תב״ע) ־ תכנית בעלת מעמד סטטוטורי, המפרטת את פריסת שימושי הקרקע, מערכת הדרכים והתשתיות ובינוי עקרוני.
נספח נופי לתב״ע - תכנית עקרונית לפיתוח מערך השטחים הפתוחים בתב״ע; כוללת בין השאר: קביעת גבהים עקרוניים בשצ״פים, פתרונות להפרשי גבהים גדולים בין מגרשים ושצ״פים, בדיקת מימדי השצ״פים והתאמתם לשימושים שונים ולמכסות השטח המקובלות מבחינת מרחקי הליכה ומספר משתמשים (מש״בש 1999).
תכנון מוקדם לביצוע ־ שלב בתהליך תיכנון הנוף השכונתי בו מעובדת התכנית שהוכנה בשלב נספח נופי בדרגות פירוט גבוהות יותר (קנה מידה 1:500, 1:250). ניבדקות אפשרויות שונות לקשר בין טופוגרפיה במגרשים לטופוגרפיה בכבישים ובשטחים הצבוריים השונים (קירות תמך, דרוג, מסלעות), מתוכננות נטיעות (מיקום עצי רחוב וכר), ריהוט רחוב, חניות וחזיתות (מש״בש 1999).
מושגים הידרולוגיים
נגר ־ אותו חלק מן הגשם שנופל על הקרקע, אינו מתאדה, אינו נלכד על ידי הצומח ואינו מחלחל בקרקע, אלא, זורם ומתנקז מעל פני הקרקע.
אגן ניקוז ־ שטח שכל טיפות המים הנופלות עליו, מתרכזות כולן לנקודה אחת. נקודה זו מהווה את נקודת המוצא של האגן (ר׳ נספח 3.2).
אוגר־ נפח המים הניתן להשהיה ואגירה זמנית במתחם/מתקן מסוים.
מאזן הידרולוגי ־ מתייחס לאגן ניקוז מסוים, ומציג את כמויות המים הנכנסות לאגן וכמויות המים היוצאות ממנו בדרכים שונות, המכונות ׳רכיבי המאזן? רכיבי המאזן הם: מקורות מים (בעיקר גשם), התאדות, דיות (התאדות דרך הצמחייה) חלחול וזרימה דרך מוצא האגן.
סופת גשם (אירוע גשם) ־ משך הזמן בו יורד ברציפות גשם. סופת גשם מאופיינת על ידי משך (זמן), עובי ועוצמה.
ספיקה (עוצמת זרימה) ־ כמות המים העוברים דרך נקודה מסוימת ביחידת זמן. מבוטאת ביחידות של נפח ליחידת זמן, למשל: 2 מ״ק לשעה. הספיקה נמדדת (או מחושבת) בנקודה מוגדרת באגן/ערוץ. יש גם תקופות חזרה לעוצמות זרימת נגר.
עובי גשם ־ כמות הגשם הכוללת במשך זמן מסוים (מקובל לבטאה במ״מ).
עוצמת גשם ־ מבוטאת בכמות/עובי ליחידת זמן (למשל: מ״מ לשעה). עוצמה ממוצעת של סופה היא עובי הגשם שנפל חלקי משך הזמן שנמשכה הסופה.
תקופת חזרה ־ תדירות התרחשות סופה בעוצמה מסוימת (או למעלה ממנה). בין סופות גשם ישנם מרווחי זמן ללא גשם. סופות בגדלים שונים מופיעות בסדר אקראי, אך במדידות לאורך זמן ניתן לזהות חוקיות מסוימת בתדירות הופעתן. תדירות הופעתה של סופה בעוצמה מסוימת (למשל אחת לחמש שנים) היא תקופת חזרה.
פרק 1 : מבוא
הנגר הוא אותו חלק מן הגשם, שאינו מתאדה, אינו נתפס ע״י הצמחייה ואינו מחלחל, אלא יוצר זרימה על קרקעית. ריבוי השטחים האטומים באזורים עירוניים, מביא לגידול בכמויות הנגר ומקטין את חלחול המים לקרקע. עבודה זו עוסקת בפיתוח נוף עירוני, המתחשב בשיקולי ניהול נגר: כיצד ניתן ליישמו בישראל ומהן תועלותיו לעומת תכנון קונבנציונאלי.
עבודה זו הינה חלק מסדרת מחקרים העוסקים בתר״מ - תכנון רגיש למים, הנערכים בטכניון בעשור האחרון. מחקרים אלה עוסקים בשילוב שיקולי מים בתכנון עירוני ואזורי, כחלק חיוני מפיתוח בר-קיימא, הנושא תועלות לאדם ולסביבה. נושא מרכזי במחקרים אלו הינו הנגר העירוני כמשאב (ולא כמטרד). עבודות קודמות התמקדו בנגר כמשאב מים, ובמיוחד באפשרות החדרתו למי תהום. ייחודה של עבודה זו הינו התמקדות בנגר כמשאב נופי בסביבה העירונית, ובמיוחד בשכונת המגורים.
נושא העבודה משלב בין שלושה תחומי מחקר ועשייה (איור מספר 1) : אדריכלות נוף, ניהול משאבי מים ותכנון עירוני. אדריכלות נוף, חותרת לאיזון בין פיתוח הסביבה הבנויה לבין שימור הסובב הטבעי, תוך גישה כוללנית לתכנון ולעיצוב החללים הפתוחים בסביבה. ניהול משאבי מים, נועד לקדם אספקה יעילה של מים לצרכי בני אדם בהווה, תוך שימור מקורות המים לאורך שנים ודורות. תכנון עירוני, שואף לשפר את איכות החיים בערים, בהן מתגורר כיום הרוב המכריע של אוכלוסיית העולם.
פרויקטים חלוציים בהם שיתפו פעולה אנשי מקצוע וחוקרים, משלושת התחומים הנ״ל, מראים כי ניתן לנהל את הנגר בשטחים הירוקים בעיר, במקום לסלק אותו ישירות למערכת הניקוז, ולהפיק מכך תועלות סינרגטיות: הן למשק המים, הן לתושבי העיר והן לנוף העירוני.
1.1	מטרות העבודה
עבודה זו מוגדרת כפרויקט-תזה. כפרויקט, היא מובילה להצעות תכנון פרקטיות. כתזה היא כוללת מרכיבים מחקריים וסיכום ביקורתי של ידע קיים.
העבודה נחלקת לארבע מטרות המובילות בינהן עד לאחרונה והעיקרית:
•	לימוד היבטים שונים, הנוגעים לפיתוח נוף עירוני המתחשב בנגר כמשאב, בעזרת ספרות מדעית ומקצועית.
•	ריכוז של ידע מעשי, עבור פיתוח נוף שכונתי המתחשב בנגר כמשאב, באמצעות ספרות מקצועית וסדרת התייעצויות עם מומחים בתחומים רלבנטיים; הידע גובש ותורגם למטרות, עקרונות והליכים תכנוניים.
•	יישום ובחינת הידע המעשי שגובש, במקרה בוחן - פרויקט פיתוח נוף בשכונה נבחרת, הנמצאת בשלבי תכנון.
•	הסקת מסקנות מתוך השלבים הקודמים וגיבוש המלצות לשינויים בתהליך תכנון הנוף בשכונות עירוניות ובתוצריו, כך שיתחשבו בנגר כמשאב.
1.2	מבנה העבודה
הכנת העבודה כללה ארבעה שלבים עיקריים, בהתאם לסדר מטרות העבודה (ראה איור מס׳ 2) :
•	בשלב הראשון נלמד הידע הקיים בנושאים בהם עוסקת העבודה בארץ ובעולם. סיכום על הידע שנלמד מופיע בפרק 2. על בסיס החומר שנלמד הוחלט למקד את העבודה בגיבוש של ידע מעשי עבור פיתוח נוף שכונתי, ובהתאם לכך הוגדרו מטרות המחקר ושיטתו (פרויקט).
•	בשלב השני רוכז ידע מעשי, עבור פיתוח נוף שכונתי המתחשב בנגר כמשאב, באמצעות ספרות מקצועית וסדרת התייעצויות עם מומחים בתחומים רלבנטיים; הידע גובש ותורגם למטרות, עקרונות והליכים תכנוניים.
•	בשלב השלישי נבחרה שכונה בשלבי תכנון מתקדמים, כמקרה בוחן ליישום הידע המעשי שגובש בשלב הקודם. לצורך כך נותחו נתוני האתר המיועד לפיתוח השכונה (מצב קיים) ובמקביל נלמדו דרישות הפיתוח באתר, באמצעות לימוד התכניות הקיימות עבורו (פרוגראמה, יעודי קרקע ונספח בינוי) ובנוסף קוימו ראיונות עם המעורבים בתכנון השכונה. תהליך תכנון נוף השכונה מחדש נפרס על פני ארבעה שלבים:
פריסת התכסית הפנויה-בנויה - כבסיס לקביעת יעודי קרקע בתכנית אב/תכנית שלד לשכונה.
פריסת מערך השטחים הפתוחים - כחלק מקביעת ייעודי קרקע בתכנית שלד לשכונה
 הכנת נספח נופי לתב״ע.
תכנון מוקדם לביצוע.
בכל אחד משלבי התכנון, בוצעו פעולות הנדרשות עבור התחשבות בשיקולי ניהול נגר, אשר אינן מתבצעות בתהליך התכנון המקובל. כמו כן, יושמו חלק מן העקרונות והאמצעים התכנוניים שגובשו בשלב הקודם לעבודה והתאימו ליישום בתנאים המקומיים ובאילוצי הפיתוח הייחודיים לשכונה.
מקרה הבוחן שימש לניתוח תרומותיו של תכנון המתחשב בנגר, על פי מספר היבטים: סביבתיים, אדריכליים (פיזיים וחזותיים) וכלכליים. הניתוח נעשה באמצעות השוואת הפיתוח המוצע לשכונה, לעומת התכנון המקורי עבורה, לפי קריטריונים נבחרים. סיכום העבודה בשלב זה מופיע בפרק 4.
•	בשלב הרביעי של העבודה, סוכם כל מה שנלמד בשלבים הקודמים, הוסקו מסקנות ממקרה הבוחן וגובשו המלצות לגבי תהליכי ותוצרי תכנון נוף שכונות עירוניות בארץ, והמלצות למחקרי המשך. הסיכום המסקנות וההמלצות מובאים בפרק 5.
פרק 2 : רקע תיאורטי
פרק זה עוסק בהצגת הידע הקיים בנושאים הבאים: פיתוח נוף עירוני המתחשב במשאבי הטבע; השפעות פיתוח עירוני על הנגר; ופיתוח עירוני המתחשב בנגר כמשאב, כולל דוגמאות מהארץ ומהעולם.
פיתוח נוף עירוני המתחשב במשאבי טבע
בעשורים האחרונים, מתחוורים נזקי פיתוח עירוני שאינו מתחשב במערכות הסובב הטבעי. עם האצת תהליכי התיעוש והעיור בעולם, נוצר צורך בשינוי והתאמת התשתיות העירוניות, כך שהשפעתן השלילית על משאבי הטבע והנוף בסביבתן תפחת. בהקשר זה, בולטת חשיבות עבודתם של אדריכלי נוף בסביבה העירונית, בהיותם מגשרים בין אמנויות הבנייה והעיצוב, לבין מדעי הטבע והסביבה.
השפעות פיתוח עירוני על הנוף והסובב הטבעי
ערים במקומות שונים בעולם תפקדו מאז ומעולם כמוקדים חברתיים וכלכליים לבני אדם. התפתחותן של ערים שינתה את הסביבה הפיזית (מבנה פני השטח ותכסיות), וכללה הקמת תשתיות ואספקת שירותים שונים לתושבי העיר; אלו יצרו שינוי בנוף ובסובב הטבעי.
עד למאה ה-18, התבססו שיטות הייצור וההובלה על כוח עבודה של שרירים, מים ורוח בלבד, ובהתאם לכך הוגבלה יכולת ניצול המשאבים הטבעיים ע״י האדם, כמו גם יכולתן של ערים לצמוח ולהתפשט במרחב. כך, נותרה השפעתן של ערים על הנוף והסובב הטבעי מינורית, יחסית לערים בנות ימינו.
מאז המהפכה התעשייתית בראשית המאה ה-19, הוסרו המגבלות הנ״ל וחל גידול ניכר בשטחן של הערים ובמספר התושבים המתגוררים בהן. במקומות שונים בעולם נקלטו בערים אוכלוסיות גדולות של מהגרים מאזורים כפריים, אשר חיפשו מקורות פרנסה ושיפור באיכות חייהם. טכנולוגיות ייצור חדשות אפשרו הקמת תשתיות רחבות היקף לשרות האוכלוסיות העירוניות הגדלות: ניקוז, ביוב, חשמל, תחבורה, תקשורת ועוד. התשתיות העירוניות המודרניות פתחו את הערים כלפי חוץ והקלו על תנועת מידע, סחורות ומשאבים, בקצב מהיר ובמרחקים גדולים מבעבר.
הפיתוח העירוני המואץ, שהמשיך במאה ה-20, לווה גם בניצול גובר והולך של משאבים טבעיים (מים, קרקע, יערות, דגה ועוד) ובגידול ניכר של כמויות השפכים והפסולת שנוצרו בערים. המערכות הטבעיות המקומיות והאזוריות של הערים נפגעו והתחדשות משאבים טבעיים בסביבתן הואטה (1999 ,Girardet). כמו כן, גדלה השפעת הבנייה העירונית על תצורות הנוף הטבעיות: חלו שינויים מסיביים בטופוגרפיה ובמבנה הקרקע המקורי; קרקעות ושטחי צומח כוסו במבני בטון ובמשטחי אספלט ותנאי בתי הגידול של הצומח והחי המקומיים הופרו.
כיום, העיור מהווה את אחד הגורמים למשבר סביבתי גלובלי, אשר לפי מחקרים שונים, מאיים על המשך הקיום האנושי בכדור הארץ. ערים, אשר מהוות את מרכזי הצריכה והייצור של רוב המוצרים התעשייתיים, תורמות ליותר מ-75% מהזיהום הגלובלי וצורכות יותר מ-70% מן האנרגיה הנצרכת בידי האנושות (1997 ,Rogers).
הנזקים שנגרמים למערכות הטבעיות, כתוצאה מפיתוח עירוני בלתי מבוקר, פוגעים בסופו של דבר גם בסביבת החיים האנושית. שורה של בעיות סביבתיות, משפיעה באופן ישיר על רווחת חייהם של תושבי ערים באזורים שונים בעולם: זיהום אויר, סחיפת ודלדול קרקעות, חסימת אור השמש, מטרדי רעש והרס בתי גידול מקומיים (1984 ,Spirn). אחת הבעיות הבולטות, היא פגיעת הפיתוח העירוני בכמותם ואיכותם של משאבי המים: שינוי התכסיות הטבעיות לתכסיות אטומות שאינן מחלחלות, וצריכת כמויות מים גדולות לשימושים שונים וגידול בכמויות השפכים, מביאים לפגיעה כמותית ואיכותית במקורות מים נקיים (גבירצמן, 2002).
לפגיעה במשאבים ותהליכים טבעיים בסביבה העירונית המודרנית, ישנן גם השלכות חברתיות ותרבותיות. לפי 1977) Alexander), שטחים עירוניים שמפותחים ללא זיקה כלשהי לערכי הטבע והנוף המקומיים, פוגעים בסיכוי להיווצרות בסיס הזדהות משותף לתושביהם. כמו כן, מחקרים מראים ( 2000 Herman), כי בהעדר תופעות הטבע, שיש להן ההשפעה המרגיעה בסביבת החיים היומיומית, מתרבות תופעות של אלימות וניכור. בעוד שבסביבה הטבעית ניתן לחוות תופעות וחוקי טבע (כמו מחזורי צמיחה והזדקנות ומחזוריות עונות השנה, המשתקפת בחזות הנוף הטבעי המקומי), הרי שבסביבה העירונית חוויות אלו הולכות ונעשות נדירות, למרות חשיבותן כגורם מרגיע ומאזן לתושבי ערים החיים בסביבה צפופה ועמוסת גירויים המהירים.
פיתוח נוף עירוני בר קיימא ושימור משאבי טבע
בד בבד עם הגידול בנזקים הנגרמים עקב פיתוח שאינו מתחשב במשאבי הטבע, מוביל בשני העשורים האחרונים הרעיון של ׳פיתוח בר-קיימא׳. "עיקרו של פיתוח בר-קיימא הוא הרצון לתת מענה ארוך טווח לבעיות הסובב הטבעי, באופן שפיתוח כלכלי וחברתי יוכלו להמשיך בדורות הנוכחיים, אך לא על חשבון הדורות הבאים״ (פייטלסון וחובריו, 1996). חוקרים ומתכננים בתחום הפיתוח העירוני, מאמינים כי ניתן ורצוי לקדם את הפיתוח בערים, אך מתוך התחשבות בסביבה הטבעית והשתדלות למנוע את הפגיעה בה.
כותב בספרו: "יצירת ערים בנות קיימא", שקיימים בידינו כיום האמצעים המתאימים, בכדי לשמר את שגשוגן הכלכלי של ערים, וזאת תוך הפחתה דרמטית בכמויות המשאבים ואנרגיה שהן צורכות. הוא טוען כי באמצעות מיחזור תוצרי לוואי (׳פסולת׳), שימוש בעיצוב אדריכלי ופיתוח כלים וחומרים ממקורות בלתי מתכלים, ניתן לשפר באופן ניכר את התפקוד הסביבתי של הבנייה העירונית. בהקשר של פיתוח הנוף העירוני כותב 2001) Beardsley), על חשיבות המשך קיומם של התנאים המרחביים, המורשת התרבותית והתהליכים האקולוגיים האופייניים לאתר הפיתוח ועל תרומת אתיקת הקיימות לפיתוח תשתיות ירוקות, לשיפור היעילות בשימוש באנרגיה ובמים, ולריפוי המערכות הביולוגיות (Bioremediation).
אחת מהסיבות העיקריות לפגיעת הפיתוח העירוני במשאבים הטבעיים, וביכולתו להיות בר-קיימא, הוא הנתק בין התשתיות העירוניות השונות: בניגוד למתרחש בסביבה הטבעית, בה מתקיימים קשרים תפקודיים בין המערכות השונות1, מקובל לתכנן את מערכות הסביבה העירונית (מים, חשמל, תקשורת, סילוק פסולת) עבור שימוש יחיד, והן מוקמות ומופעלות ללא קשר ביניהן
(1997 ,Johnson). ישנו למשל, הנתק בין שתי המערכות העירוניות בהן מתמקדת עבודה זו -מערכת הניקוז העירונית ומערכת הגנים והפארקים המעצבת את דמותו של הנוף העירוני:
•	מערכת הניקוז העירונית ־ מיועדת להחליף את ערוצי הזרימה הטבעיים שקרסו או בוטלו עקב הפיתוח. תשתית הניקוז המקובלת, מתבססת על צינורות ותעלות אטומות, שמזרימות במהירות את כמויות הנגר הגדולות הנוצרות בעיר אל מחוצה לה; מצב זה יוצר נתק בין הנגר, לבין גופי מים שהתקיימו בתוך העיר (ביניהם מאגרים תת-קרקעיים); זאת, בניגוד למתרחש בסביבה הטבעית, שבה ההנגר מהווה מקור מים לצמחייה וממלא תפקיד חשוב בתהליכי פרוק והעשרה של הקרקע, ביצירת בתי גידול לחים ובהעשרת מאגרי מי תהום בעומק הקרקע (2002 ,Ferguson).
•	מערך הגנים והפארקים העירוניים ־ הגנים והפארקים העירוניים (הציבוריים) הראשונים שהוקמו באנגליה בסוף המאה ה-19, תוכננו כדי לספק את צרכם של תושבי הערים במרחב לרגיעה, נופש ופעילויות פנאי. עד היום, מסיבות היסטוריות שונות, ישנם גנים ופארקים במקומות שונים בעולם (בעלי סוגי אקלים ותנאי קרקע שונים), שמחקים אסתטיקה של גנים אנגליים ואירופאים אחרים, אך חסרים מאפיינים חזותיים ואקולוגיים מקומיים (1997 ,Johnson). כך, ישנם גנים ופארקים ׳ירוקים׳, שמייצגים לכאורה את הטבע בנוף העירוני הבנוי, אך בפועל אינם מסוגלים לקיים ולחדש את המשאבים הטבעיים בסביבתם, ומהווים נטל סביבתי וכלכלי. 1999) Lyle) מדגים את בעייתיות הנתק התפקודי בין מערכות, באופן עיצובו ואחזקתו של פארק עירוני טיפוסי בדרום קליפורניה; הפארק מתוכנן לפי עקרונות צורניים של גנים אנגליים ללא שום קשר לסביבה המקומית ונתוניה הטבעיים: בין המערכות החיצוניות התומכות בקיומו ניתן לכלול אגני היקוות מים מרוחקים, מהם נלקחים המים להשקיית הצמחייה (שאינה מקומית וצורכת כמויות מים גדולות); תעלות בטון בהן מוזרמים המים שישמשו להשקיה וצינורות פלסטיק וגומי המהווים את תשתית ההשקיה בפארק עצמו.
לעומת זאת, ובהקשר של פיתוח נוף עירוני בר-קיימא, מתאר 1999) Lyle) את רעיון ׳הנוף המתחדש׳, לפיו נעשה שימוש בנופים טבעיים כמודל לנופים הירוקים המתוכננים. כתחליף לנופים התעשייתיים, ולתשתיות המכוונות לשימוש יחיד, הוא מציע לתכנן נוף המתנהל באופן מחזורי מבחינת השימוש והניהול של משאבים כמו אנרגיה, מים וביו-מסה.
2000)	Herman) מציין את התפתחות הידע בתחומי האקולוגיה וההנדסה סביבתית, ואת הטכנולוגיות החדשות לבניית בסיסי נתונים, ולעיבוד ושיתוף מידע. חידושים אלו פותחים אפשרויות להבנת תהליכים טבעיים מורכבים ולפיתוח תשתיות עירוניות רב-שימושיות ומשופרות מבחינת התפקוד האקולוגי שלהן. הוא מפרט מספר עקרונות המתבססים בהדרגה, בתחומי הבנייה והעיצוב תעשייתי, ומיועדים להשגת מטרות פיתוח בר קיימא:
•	מקורות מידע זמינים ונגישים ־ יצירת אפשרות גישה לסוגים שונים של ידע עדכני ורלוונטי, הנוגע לתהליכי תכנון, תוצרים וחומרים. ניתן לפרסם את הידע בצורת מחקרים עצמאיים, דוחות, הנחיות לבניה ירוקה ועצות מטעם מומחים מקצועיים שונים.
מחויבות לפרויקט בזמן ולאחר ביצוע ־ הסדרת המשך מעורבות המתכננים בפרויקט, תוך כדי ולאחר גמר הביצוע שלו. כך יכול המתכנן לזהות ואף להגיב לשינויים המתחוללים בתוצרי הפרויקט, ולתופעות ודרכי שימוש בלתי צפויות.
קשרים הדוקים עם בעלי עניין (stakeholders) ־ יש חשיבות להסברת והצדקת מטרות עקרונות ושיטות התכנון, ולהתחשבות בדעותיהם של מזמין הפרויקט, של הקהילה בסביבת הפרויקט ושל המשתמשים הפוטנציאלים בו.
שיתוף פעולה בינתחומי ־ שיתוף פעולה והצלבת מידע בין בעלי מקצוע מתחומים שונים, אותה ניתן לקיים על בסיס ערוצי ונוהלי תקשורת נוחים, בין כל המעורבים בתהליך התכנון.
2000) Williams) מתאר ניסיונות חלוציים במערב אירופה וצפון אמריקה, בהם מושגים אותם שירותים ציבוריים, שמספקות תשתיות עירוניות מקובלות במחיר סביבתי גבוה, באמצעות פיתוח המשלב תהליכים טבעיים, ובעלויות כלכליות נמוכות מאוד לטווח הבינוני והארוך, למשל: יצירת מתחמי טיפול במי הנגר ובמי הביוב מאזורי מגורים, שמשולבים במערך הגנים והפארקים של אותם אזורים כאלמנטים נופיים, ואף מהווים מקור מים עבורם.
מגמות באדריכלות נוף מודרנית
את הנוף ניתן להגדיר כשילוב בין מערכות ביולוגיות פיזיות ותרבותיות, הנמצאות בתהליך שינוי מתמיד. "עבודתם של אדריכלי הנוף נועדה לשפר את החוויה והשימוש בנוף, ולתרום להבנתו ע״י בני האדם שחיים בו... זאת, תוך מיתון קונפליקטים ביחסים בין המערכות הטבעיות בנוף לבין הפעילות האנושית בו״ (2005, Murphy). בעיית שימור משאבי הטבע בעיר, על היבטיה השונים והפתרונות המסתמנים עבורה, מבליטה את חשיבות עבודתם של אדריכלי הנוף, הקושרת בין מדעי הטבע לאמנויות הבנייה (1997 ,Johnson).
1822-1903) Fredrick Olmsted), חלוץ אדריכלי הנוף המודרניים, היה בין הראשונים לראות במשאבי הטבע נכס שיש לטפח בתוך או צמוד לסביבה העירונית. זאת, בשונה מן הגישה המסורתית, לפיה נתפס הטבע כפראי ומאיים.
Olmsted, שפעל במחצית השנייה של המאה ה-19, הכיר בסובב הטבעי, כגורם מאזן לאינטנסיביות והפונקציונאליות של הסביבה העירונית, ופיתח עקרונות לעיצוב נופים בערים ובשוליהן. בפארקים ובגנים שתכנן, כמו הסנטרל פארק בניו-יורק ומערכת הפארקים בבוסטון ( Boston's Emerald Necklace), השתמש בדימוי הרומנטי של מרחבי הטבע הפראי; הוא עיצב את הטופוגרפיה והצמחייה בצורות זורמות ובלתי פורמאליות, שיאזנו את הצפיפות והנוקשות של המרקם העירוני (1997 ,Johnson). ראוי לציין כי כבר בתקופתו המוקדמת, קרא Olmsted לשימוש כלכלי בשטחים הפתוחים בתוך הערים, ולתכנונם כך שיסייעו לסייע לבקרת הצפות, וכדי להגן על ערוצי נהרות ואגמים בתוך הערים מפני זיהום (1984 Spirn).
מאז Olmsted מתקיימת אדריכלות הנוף המודרנית, בין גישה התומכת בשילוב של הנוף העירוני עם סובב הטבעי, לבין גישה המעודדת הפרדה בין השניים:
הפרדת הגוף העירוני מן הסובב הטבעי
לפי גישה זו, הנוף העירוני שתוכנן בידי בני אדם, ונועד לבני אדם, שונה מהותית מהסובב הטבעי, הן מבחינה תפקודית והן מבחינה חזותית. הערים אמורות להקנות לתושביהן סביבה להתפתחות חברתית ותרבותית, ולהיות יעילות מבחינה כלכלית. מתוך גישה זו התפתחו צורות עיצוב ובניה אנושיות מקובלות כמו מערך שתי וערב (גריד) והיררכיות של צירי תחבורה ומערכי תשתיות אחרות בעיר. מאחר וכל אלו לא מתקיימים בסביבה הטבעית, הטבע אמור להישאר כרקע חיצוני לנוף העירוני (1997 ,Johnson).
מגמה זו התבססה אצל קבוצה של מעצבי ערים מודרניסטים בראשית המאה ה-20, שדגלו בפונקציונאליות ובצורות נטולות סממנים מקומיים (בין הבולטים שבהם: Thomas Church, James Rose ,Garrett Eckbo ו- Christofer Tunnard ). הסובב הטבעי קיבל אצל אדריכלים אלו תפקיד של רקע מאזן לבינוי ולצרכים העירוניים, אך לא נתפס כחלק אינטגראלי. עבודותיהם אופיינו במתן ביטוי למגמות האמנותיות המובילות בתקופת יצירתן (כמו למשל, הקוביזם, האקספרסיוניזם המופשט והמינימליזם), תוך שימוש בטכנולוגיות בניה חדישות ובחומרי בנייה תעשייתיים כגון בטון ופלדה. עבודות אלו שינו מהותית את הנוף המקורי באתרי הפיתוח, והביאו להתפתחות תופעה שניתן להגדירה כ ׳סגנון בינלאומי׳ באדריכלות נוף (1997 ,Johnson).
הפיתוח הפרברי בארה״ב לאחר מלח״הע ה-11 אופיין גם הוא בנתק מערכי הטבע והנוף שאפינו את אתרי הפיתוח במקור, וזאת מסיבות של יעילות כלכלית (לטווח קצר) בעיקר. אדריכלות הנוף בפרברים ובערים בארה״ב בתקופה זו, שרתה בעיקר צרכים חברתיים ותרבותיים, תוך מתן עדיפות משנית להתמודדות עם פגיעות הפיתוח במשאבי וערכי טבע מקומיים.
שילוב ביו הגוף העירוני לסובב הטבעי
מגמה זו מתבססת על ההנחה לפיה המערכות האקולוגיות הפועלות בנוף העירוני מהוות המשך רציף למערכות הטבעיות שמחוץ לגבולות העיר המוכרזים, ובמידה ואלו תיפגענה (המערכות האקולוגיות בעיר) יפגע הסובב הטבעי בעיר ומחוצה לה, כמו גם רווחת חייהם של בני אדם התלויים במשאבים מן סובב הטבעי.
כבר בתחילת המאה ה-20 נמצאו אדריכלים־בוני ערים שדגלו בחיבור בין ערים לסובב הטבעי; בין הבולטים שבהם: Alfred Caldwell Warren Manning ,Jens Jensen ,Patrick Geddes. אצל אותם אדריכלים לא נתפס הנוף הירוק כרקע פסטורלי בלבד, אלא כמערכת חיונית לתפקוד יעיל ובריא יותר של הסביבה העירונית (1997 ,Johnson).
פריצת דרך משמעותית לחיזוק מגמה זו, נעשתה בשנות השישים של המאה ה-20, הודות לעבודתו של Ian McHarg, אדריכל נוף וחוקר שעסק בשילוב עקרונות ממדעי הסביבה בפרקטיקה של אדריכלות נוף; בספרו 1963) Design With Nature) כתב על היכולת האנושית להבין את כוחות הטבע, לנתח את המשאבים והתהליכים הטבעיים שיוצרים נופים, ולפתח איתם ולא כנגדם; הוא הציע לאדריכלי נוף עקרונות ושיטות עבודה שפיתח לצורך כך, בעיקר עבור תכנון בקנה מידה אזורי ועירוני. McHarg פעל בתחילתה של תקופה, בה סוגיות סביבתיות ואקולוגיות החלו להעסיק את הציבור הרחב, וחרגו מגבולות האקדמיה. בתקופה זו החלו אדריכלי נוף לתרום את חלקם בתכנון
מערכות אקולוגיות אזוריות, בפרויקטים של אמנות סביבתית ששלבו עבודות עם הטופוגרפיה ועם משאבי טבע השונים ובהכנת סקרי השפעה של פיתוח על הסביבה.
חוקרים נוספים, שתרמו למגמה זו:
•	Lyle תאר בספרו 'Design for Human Ecosystems׳ (1985), את תהליכי ההתחדשות המערכות הטבעיות בנוף ואת חשיבות שמירת שיווי המשקל הדינאמי שלהן, אשר הופר במקומות בהם הפיתוח האנושי התעלם מהם; הוא הציע אסטרטגיות תכנון שונות שיאפשרו את שמירת תהליכי ההתחדשות של המערכות הטבעיות.
•	Thayer כתב על הקשר בין שיפור תפקודם האקולוגי של נופים לבין התפתחות קהילתית ותרבותית בספרו Thayer .(1985) Gray World, Green Heart טען כי תכנון נוף בר קיימא מבחינה סביבתית, המשמר את הקהילות והמשאבים הטבעיים המקומיים (קהילות במובן הרחב של המושג - קהילות של כל צורות החיים), הוא כלי חשוב בריפוי חוליי תרבות הצריכה המופרזת, וההשפעות השליליות של השימוש בטכנולוגיות הרסניות לסביבה. כמו כן טען, כי כמו בעקרון "Form Follows Function" במודרניזם, גם בעיצוב האקולוגי הצורה נובעת מהתפקוד, אלא שכאן אין מדובר בתפקוד הטכני המוגבל יחסית, אלא בתפקוד האקולוגי שמורכבותו גבוהה יותר: הצורות בתכנון אקולוגי נובעות מתוך ביטוי לקשרים המבניים המורכבים שבטבע. גם הצורה וגם התוכן של נוף שתוכנן מתוך חשיבה אקולוגית אמורות לחשוף את חוקי הטבע והתרבות המקומיים.
•	1984) Spirn) טבעה את המושג ׳טבע עירוני׳ וחקרה את המשמעות שלו מבחינה נופית. בעזרת דוגמאות ממגוון מקומות ואזורים עירוניים ברחבי העולם ביססה Spirn את הטענה כי ערים אינן נפרדות מן הסובב הטבעי, וכי האטמוספרה, הקרקע, המים ומיני הצומח ובעלי החיים בסביבה העירונית מהווים המשך רציף של המערכות הטבעיות שמחוצה לה.
בהקשר של פיתוח עירוני המתחשב במשאבי טבע, לאדריכלות הנוף חשיבות נוספת, ככלי לחינוך הציבור בכלל וציבור תושבי הערים בפרט, למודעות אקולוגית. מודעות אקולוגית היא הבנה שלפעולות האנושית יש השלכות, ושמערך מורכב של יחסי גומלין קושר בין תהליכים ודפוסים שונים של הסביבה הפיזית הביולוגית והחברתית. תנועה חדשה באדריכלות נוף בשם "עיצוב לחשיפה אקולוגית״ ("Eco-Revelatory“) מקדמת את הרעיון של שיפור המודעות האקולוגית באמצעות עיצוב. היא מציעה שהתערבות עיצובית המקדמת הבנה ומודעות אקולוגית, תהווה תמריץ בעתיד לפעולות של הציבור ושל מקבלי החלטות במשרות ציבוריות, שיבינו את ההשלכות האקולוגיות של פעולות פיתוח בהן הם הנוקטים (2004 ,Hurley& Wilson).
2003) France), מתייחס לתפקידה של אדריכלות נוף בשמירת משאבי הטבע (הרצוי והמצוי) בתחילת המאה ה-21. לטענתו, למרות המודעות הגוברת לנזקים שגורם הפיתוח שאינו מתחשב במשאבי טבע, מושגים כגון תכנון אקולוגי, קיימות סביבתית ועיצוב ירוק, נותרים במקרים רבים בגדר סיסמאות בלבד. לדעתו, בפרויקטים רבים מידי של אדריכלות נוף, מהות הטבע באה לידי ביטוי בתכניות באופן מלאכותי ושטחי, בעוד שביצוען אף פוגע במשאבים הטבעיים המקומיים. כך, בנוסף לפגיעה הישירה בסובב הטבעי, ישנה פגיעה עקיפה בו, עקב תפיסה מוטעית של הטבע אצל החווים אותו, ופיחות בערכו אצל מקבלי החלטות בפרויקטים עתידיים.
יחד עם זאת, כותב France, כי כיום גדלות האפשרויות העומדות בפני אדריכלי נוף, ליישום אמיתי של התפיסה האקולוגית. זאת בזכות פיתוחן של אסטרטגיות תכנון מתקדמות, המשלבות ידע אקולוגי והכרות עם טכנולוגיות חדישות לניהול משאבי הסביבה. הוא מציין כי אחד מהביטויים המוצלחים למגמה חדשה זו, נמצא בפרויקטים של תכנון נופי המשלבים מערכות לניהול מי נגר ומים מושבים.
השפעות פיתוח עירוני על המאזן ההידרולוגי ועל הנגר בפרט
הפיתוח העירוני משפיע על משאבי המים בסביבתו, בשני היבטים: ההיבט הראשון, היא הפעילות האנושית המתרחשת בערים, הכרוכה בשאיבת כמויות מים גדולות לשימושים שונים, ובגידול בכמויות השפכים. ההיבט השני, בו מתמקדת עבודה זו, הוא השינוי הפיזי שנגרם עקב הפיתוח (במבנה פני הקרקע ובתכסיות), אשר מביא לגידול בכמויות ובעוצמות הזרימה של הנגר, ולהתמעטות תהליכי חלחול מי גשמים לקרקע.
הנגר הוא הזרימה הנוצרת לאחר סופות גשם בעלות עוצמה גבוהה. סופות הגשם גורמות להצטברות מים רבים על פני הקרקע, אשר אינם מספיקים להתאדות במלואם ואינם מצליחים להיספג בקרקע או לחלחל דרכה אל מי התהום. בתנאים אלו מתחילים המים לזרום במדרונות המשופעים ובערוצי הנחלים ונוצר נגר עילי (גבירצמן, 2002).
פרק זה סוקר את השפעות הפיתוח העירוני על הנגר, תוך התייחסות להיבטים הידרולוגיים, היבטים סביבתיים והיבטים נופיים של השפעות אלו.
היבטים הידרולוגים והנדסיים
סיכום ההיבטים ההידרולוגים וההנדסיים של הנגר העירוני, מובא כאן עבור הקורא שאינו בעל רקע מתחומי הניקוז וההידרולוגיה, כך שיוכל להתמצא בתכנים המופיעים בהמשך עבודה זו. הסיכום כולל התייחסות להשפעות הפיתוח העירוני על המאזן ההידרולוגי ועל מאפייני זרימת הנגר העירוני. כמו כן מובא הסבר תמציתי על מבנה מערכת הניקוז העירונית.
המאזן ההידרולוגי באזורים עירוניים
בדיקת המאזן ההידרולוגי (לפני ואחרי הפיתוח) באתר מסוים, מתייחסת להיבט הכמותי של השפעות הפיתוח על משאבי המים. מאזן הידרולוגי מציג את כמויות המים היוצאות ונכנסות אל אגני הניקוז3 של שטח מסוים, בפרק זמן מסוים (למשל: יממה, חודש שנה/עונה או זמן משך סופת גשם אחת). המים יוצאים ונכנסים לשטח בדרכים שונות, המכונות ׳רכיבי המאזן'. רכיבי המאזן ההידרולוגי הם: מקורות מים (בעיקר גשם), התאדות, דיות (התאדות דרך הצמחייה), חלחול וזרימה על פני השטח דרך מוצא האגן כנגר (בורמיל שמיר וכרמון 2003). במאזן ההידרולוגי של ישראל למשל, כ-70% מכמות מי הגשמים מתאדה, 25% מחלחלת לקרקע ו- 5% זורמת על פני השטח כנגר (גבירצמן 2002).
הידרולוגים עוסקים בתגובתו של אגן הניקוז לאירועי גשם, כלומר ברכיבי המאזן ההידרולוגי. מתכננים ומהנדסים עוסקים בהשפעתם של שינויים פיזיים עקב הפיתוח על רכיבי המאזן ובתכנון אמצעים שונים לניהול הנגר.
פיתוח עירוגי משגה את המאזן ההידרולוגי הטבעי אספלט ובטון מכסים ואוטמים קרקעות מחלחלות, בניינים תופסים את מקום הצמחייה ומערכות הביוב והניקוז מחליפות את הזרימות בערוצים הטבעיים. איור מספר 3 מדגים את השינוי המתרחש במאזן ההידרולוגי כתוצאה מן העיור באתר מסוים: ככל שאחוז גבוה יותר מן השטח נאטם (בבנייה ריצוף וסלילת כבישים), כך כמויות הגשם שזורמות כנגר גדלות, וחלקם של הרכיבים האחרים במאזן קטן: פחות מים מחלחלים או מתאדים באוויר או בצמחייה.
מאפייגי הנגר באזורים עירוניים
פיתוח עירוני גורם לגידול בכמויות ובעוצמות הזרימה של הנגר. הגידול הנ״ל קשור בשינוי תכונותיהם של אגני ניקוז עירוניים, כמוסבר להלן.
מאפייני אגמם עירוניים
אגן (אגן ניקוז) הוא שטח מוגדר, שכל הנגר הנוצר בו לא נשאר בתחומו, מתרכז לנקודה אחת: נקודת המוצא של האגן. אגנים מאופיינים בתכונות מורפו-מטריות (ביניהן: שטח האגן, מספרם של ערוצי הזרימה בשטחו ואורכיהם השונים) ובתכונות פיזיות (ביניהן: סוגי הקרקע והמסלע בשטחו, אופי התכסית הצמחית והיחידות המורפולוגיות המצויות בו :מדרונות, גבעות ועמקים).
פיתוח עירוני, המאופיין בצפיפות בינוי גבוהה, בעבודות חפירה ומילוי מסיביות, ובמיעוט תכסיות צמחיות טבעיות (מחלחלות), גורם לשינוי מהותי בתכונות אגני ניקוז.
התמעטות זרימות הבסיס באזורים עירוניים
זרימת בסיס (Base flow) היא זרימה שאינה משויכת לסופת גשם כלשהי, ומקורה במי תהום ומי מעיינות. בסביבה העירונית מי גשמים ונגר מוזרמים ישירות למערכת הניקוז העירונית וממנה אל מחוץ לשטח העירוני. עקב כך קטנה זרימת הבסיס, מאחר ופחות מי גשמים ונגר מצליחים לחלחל לתוך הקרקע בתחומי השטח העירוני. (2002 Ferguson).
התקצרות 'זמן הריכוז' של הנגר באגנים עירוניים
זמן הריכוז של הנגר, הוא משך הזמן שלוקח לגשם שנופל בנקודה הרחוקה ביותר ממוצא האגן, להגיע לנקודת המוצא. זו תכונה של האגן, המשמשת לאיתור סופת התכן (ר׳ להלן).
עם התרבות השטחים האטומים באגן עירוני (הקטנת החיכוך עם פני השטח), ועם שינוי ערוצי הזרימה בו למערכת ניקוז (שתסלק את הנגר מהר ככל האפשר), מתקצר זמן ריכוז הנגר.
עלייה בעוצמת הזרימה (הספיקה) של הנגר העירוני
יחד עם התקצרות זמן הריכוז באגן העירוני, עולה עוצמת זרימת הנגר. עוצמת הזרימה של מים העוברים דרך נקודה מסוימת (המכונה ספיקה), מבוטאת ביחידות של נפח ליחידת זמן. לדוגמא: ספיקה של 2 מ״ק לשעה בנקודה מסוימת, משמעותה שבמשך שעה זרמו דרך הנקודה מים בנפח של 2 מ״ק. עוצמת הזרימה נמדדת (או מחושבת) בנקודה מוגדרת באגן/ערוץ הזרימה .
מקובל להציג את שינוי עוצמת הזרימה במשך סופת גשם מסוימת, באמצעות גרף המכונה הידרוגרף (או הידרוגרמה) (ר׳ איור מספר 4) . הידרוגרף מציג את נפח הנגר (Q) שזרם במוצא האגן לאורך הזמן (t).
הציר האופקי בהידרוגרף שבאיור מספר 4 הוא ציר הזמן והציר האנכי הוא ציר הספיקה. עקומת הגרף מתארת את השינוי בעוצמת הזרימה (כפונקציה של הזמן) בסופה תיאורטית. בתחילת הסופה הספיקה קטנה. בהמשך הולכת הספיקה וגדלה עד לנקודה בה נמדדת עוצמת השיא (ר׳ באיור מספר 4 : ספיקת השיא). נקודת השיא היא נקודת מפנה שבה עוברת הזרימה ממצב של האצה (העוצמה עולה) למצב של האטה (העוצמה יורדת). כשהסופה חולפת, נפח הנגר באגן ממשיך לקטון בהדרגה, עד שחוזר לנפח ההתחלתי. נפח הנגר שזרם במשך כל הסופה, הוא השטח בין עקומת הספיקה לבין ציר הזמן (1987 ,Ferguson&Debo).
ההבדל בין מאפייני הנגר לפני ואחרי פיתוח עירוני בשטח מסוים, מוצג באיור מספר 5. לאחר הפיתוח העירוני, הנפח ועוצמת השיא של הנגר גבוהים מאלו שהיו לפניו ונוצרים תוך פרק זמן קצר יותר. כתוצאה מכך מתרבים מקרי ההצפות בערים. גם נפח הנגר (השטח שמתחת לגרף) גדל לאחר הפיתוח משום שפחות מים מחלחלים. ניתן לראות זאת גם באיור 3 שעוסק בכמות/נפח הנגר (שהוא משתנה מאזני המתייחס לכלל הסופות בעונה/שנה/מס׳ שנים) ולא בספיקה (שהיא משתנה רגעי).
תכנון מערכת הניקוז העירונית
מערכת הניקוז נועדה לסלק את הנגר ומתוכננת התמודד עם עוצמות השיא של הזרימה, בזמן סופות גשמים חזקות במיוחד. לרוב, מערכת הניקוז העירונית מבוססת על תעלות וצנורות תת-קרקעיים, ובנוסף על מערכת הכבישים העירונית (כמפורט בהמשך).
להלן הסבר בסיסי לגבי אופן תכנון מערכת הניקוז.
הערכות נגר
תכנון כושר ההולכה של מערכת הניקוז באתר מסוים, מבוסס על מדידות או על הערכות, של עוצמות השיא של הנגר.
רק במקרים נדירים מתבצעות מדידות זרימה בשטח, וישנו תיעוד מסודר של נתוני זרימה. בדרך כלל מתבסס התכנון על הערכות נגר - חישוב של כמויות הנגר ועוצמת הזרימה שלו, המבוסס על נתונים זמינים יותר. נפוצים מאוד מודלים חישוביים מסוג ׳יחס גשם־נגר׳, שפותחו על בסיס תצפיות רבות בשטח. השימוש במודלים מבוסס על נתונים סטטיסטיים של גשמים באתר הנדון ונתונים נוספים על מאפייני השטח. השימוש במודלי ׳גשם־נגר׳ נפוץ, בזכות זמינות גבוהה יחסית של נתוני גשם מתועדים (בישראל למשל, אוסף השרות המטאורולוגי נתוני גשם מקבוצה גדולה של תחנות מדידה הפרוסות ברחבי הארץ ומייצגות מגוון אזורי אקלים).
סופות תכו ותקופת הזרה
את מערכת הניקוז מתכננים לפי מאפייני הגשם בסופה עקרונית5, המכונה ׳סופת תכן׳.
בין סופות גשם ישנם מרווחי זמן ללא גשם. סופות בגדלים שונים מופיעות בסדר אקראי, אך במדידות לאורך זמן ניתן לזהות חוקיות מסוימת בתדירות הופעתן, ולדעת את ההסתברות שסופה מסוימת תופיע (לפי חישובים סטטיסטיים).
תקופת חזרה מציינת את תדירות הופעתה של סופה מסוימת, לפי הסטטיסטיקות. למשל, סופה בעלת תקופת חזרה של 10 שנים, היא סופה שיש סיכוי שתתרחש כמוה או גדולה ממנה (בממוצע) רק פעם בעשר שנים (לפי נתוני הגשם המתועדים באתר). במערכת הניקוז העירונית, מקובל להתייחס לסופות תכן בעלות תקופות חזרה של: 50,25,10,5,2 ו-100 שנים.
כשמתכננים את מערכת הניקוז (או מתקנים אחרים לניהול הנגר), מבצעים הערכות נגר לפי סופות תכן בעלות תקופות חזרה שונות, שנקבעות לפי אופי האתר עבורו מתכננים. בחירת סופת תכן, נעשית תוך נסיון לאזן בין עלות המערכת המתוכננת, לבין הסיכון שתווצר זרימה עודפת במערכת אשר תגרום לנזקים. בחירת סופת תכן קטנה, שתדירות הופעתה גבוהה (למשל, בעלת תקופת חזרה של שנתיים), תוביל לתכנון מערכת קטנה וזולה יחסית, אך תדירות המקרים של זרימה עודפת בה, תהיה גבוהה. בחירת סופת תכן גדולה יותר, שתדירות הופעתה נמוכה (למשל, בעלת תקופת חזרה של חמישים שנים) תתבטא בתכנון מערכת שכמעט תמיד תוכל לקלוט את כל כמויות הנגר שיווצרו,
אך זו חייבת להיות מערכת בעלת קיבולת גדולה שעלויות הקמתה גבוהות ,Ferguson & Debo) 1987).
מבנה מערכת הניקוז העירונית
מערכת הניקוז מורכבת בדרך כלל, משתי תת-מערכות:
•	מערכת משנית (minor system) - תעלות וצינורות תת-קרקעיים המיועדים להתמודד עם אירועי גשם קטנים יחסית, בעלי תקופת חזרה של 5-10 שנים.
•	מערכת ראשית (major system) - מערך הכבישים (אליו חופף תוואי צנורות ותעלות הניקוז) המיועד למקרים של סופות גשם חזקות, בהן עוצמת זרימת הנגר עולה על כושר ההובלה של צנרת הניקוז. כך, העודפים שלא נקלטים בצנרת זורמים בשולי הכביש, לאורך שפת המדרכה. כושר ההעברה של הכבישים מתוכנן לסופות בעלות תקופת חזרה של -50 100 שנים.
2.2.1.4 חישוב נפחי הנגר כבסיס לפיתוח המתחשב בשיקולי ניהול נגר
במתכונת הפיתוח המקובלת, בה מתרבות התכסיות האטומות, יש גידול מתמיד בכמויות ועוצמות הזרימה איתן מערכת הניקוז מתמודדת. על אף שאין שינוי בתנאי הגשם עבורם תוכננה המערכת במקור, גורם הפיתוח המקובל לעלייה מתמדת בנפחי הנגר ובעוצמות השיא של הזרימה. כך, ישנם יותר מקרים של זרימה עודפת הגורמת להצפת כבישים ועיתים גם להצפה של חצרות ומבנים. מערכות הניקוז העירוניות מתיישנות במהירות נוכח השינויים הנ״ל בזרימות הנגר. עקב כך הן מצריכות שידרוגים ושינויים, הכרוכים בעלויות כלכליות גבוהות. לעומת זאת, פיתוח המשלב אופנים חדישים לניהול הנגר העירוני (מוצגים ומפורטים בסעיף 2.3.2) עשוי להגביר את הקף תהליכי החלחול בשטחים המיועדים לפיתוח ולהפחית ואף למנוע את התוספת בנפחי הנגר (אשר צפויה מפיתוח במתכונת מקובלת).
את הקף תהליכי החלחול שיתקיימו באתר מסויים המיועד לפיתוח ניתן לשער באמצעות הערכת נפח הנגר השנתי שיתווסף באתר בעקבות פיתוח השכונה; לפי מחקרים שונים (ר׳ אצל כרמון ושמיר, 1997) ניתן להניח כי תוספת זו בנפח הנגר, שווה לאיבודי המים שהיו מחלחלים לקרקע לולא הפיתוח. את כמות החלחול לכל סופה ניתן לקבל ממשוואת המאזן ההידרולוגי
Q = P-E-R שבה כל היחידות הן בעובי (מ״מ) על פני השטח:
Q=נגר , P=גשם , E=התאדות R=חלחול
יש מידה גבוהה של אי ודאות לגבי ערכה של ההתאדות במהלך כל סופה, אך בהמשך עבודה זו יש התמקדות בחישוב הכמויות השנתיות. כמו כן העניין בעבודה זו הוא בהפרשים בכמות החלחול בין חלופות פיתוח שונות (פיתוח שאינו מתחשב בנגר ופיתוח הכולל מתקנים לניהולו בשטחים הפתוחים).
הערכת נפח הנגר השנתי בשטח מסויים, יכולה להתבצע באמצעות המודל ההידרולוגי SCS (ר׳ פירוט מלא של התהליך בנספח 4.2) אשר מחשב את כמות הנגר מסופה על פי: כמות הגשם הכוללת (עובי גשם) שירד במהלך הסופה; מקדמים המאפיינים את התגובה ההידרולוגית של תכסיות הקרקע השונות באגן; השטח היחסי שכל תכסית תופסת.
היבטים סביבתיים
השפעות הפיתוח על המאזן ההידרולוגי ועל הנגר, ביחד עם בעיות בניהול הניקוז העירוני, פוגעות בסביבה וברווחת חייהם של בני אדם. הפגיעה כוללת את הבעיות הסביבתיות הבאות: הצפות, תהליכי סחיפה ושיקוע, זיהום הנגר, ופגיעה בתהליכי העשרת מי תהום.
הצפות
עקב גידול בנפחי הנגר ועוצמתו מתרבה תדירות מקרי הצפות באזורים עירוניים (ר׳ ההסבר בעמודים 17-18). הצפות גורמות לנזקים כבדים לתשתיות ציבוריות ולרכוש, ואף עולות בחיי אדם. בישראל למשל, גרמו הצפות שאירעו בחורף 1991/2 באזור גוש דן, לאובדן חיים של תריסר בני אדם ולנזקים ישירים למבנים, רכוש ומערכות תשתית שהקפם נאמד ביותר מ-200 מליון שקל (גבירצמן 2002).
גידול בסחף ושיקוע
הכוח הרב של זרימת הנגר בעוצמת שיא, גורם לסחיפת קרקע וצמחייה בערוצי הזרימה. בנוסף לגידול בכמויות הסחף הנוצר בתחומי האגנים העירוניים, גורם הגידול בעוצמת הזרימה, להתמוטטות גדות ערוצי נחלים במורד האגן ולהרס בתי הגידול המתקיימים בהן.
הסחף המוסע ע״י הנגר למורד האגן, עשוי לשקוע בסופו של דבר בשפכי הנחלים, או בגופי מים אליהם הם מגיעים, ולשנות את מיבנם הפיזי (עקב מילויים בשכבות סחף), כמו גם את התנאים והאקולוגיים המשפיעים על טיב המים בהם (ר׳ פירוט בסעיף הבא).
זיהום הנגר
נגר הזורם על פני השטח עלול לספוח אליו חומרים מזהמים המצויים בסביבה העירונית בכמויות ובריכוזים גבוהים, ולזהם את מקורות המים אליהם הוא מגיע (פיסטינר וחובריה, 1996).
נהוג למיין את המזהמים בנגר למספר סוגים (לפי בורמיל וחובריו 2003) :
•	מוצקים מרחפים - חלקיקים שהנגר קלט מהמשטחים דרכם זרם. חלקיקים אלו גורמים לעכירות המים, ובעייתיים בעיקר מבחינת השפעתם הפסיכולוגית השלילית על המשתמשים במים.
•	מיקרואורגניזמים פתוגניים - הנגר עלול לבוא במגע עם הפרשות שונות של בע״ח (ושל אדם במקרה בו יש זליגה ממערכת הביוב), ולקלוט חיידקים ונגיפים שעלולים לפגוע בבריאות הציבור עקב מגע חיצוני שלהם בגוף או חדירה למאגרי מי השתייה.
•	חומרים ובקטריות דורשי חמצן - תכולת חומרים אורגניים דורשי חמצן בנר, מורידה את כמות החמצן הזמינה במים והופכת אותם בלתי ראויים לשימושים שונים.
•	חומרי מזון (נוטריאנטים) - חומרים חנקניים וזרחניים המעודדים התפתחות אצות במים. מקורותיהם בסביבה העירונית הם בעיקר חומרי דישון ופסולת אורגנית משטחי גנים בעיר ומשטחי חקלאות בשוליה.
•	מתכות כבדות וחומרים רעילים אחרים - לפי מחקרים שונים עולה כי מתכות כבדות הן הזיהום הרעיל הנפוץ ביותר בנגר, ביניהן: עופרת אבץ ונחושת. חומרים רעילים אחרים: אסטרים, פנולים, שמנים ודלק.
אצל ארמון (1997 Armon, בתוך כרמון ושמיר 1997) מופיעה סקירה מקיפה בנושא איכות הנגר העירוני. היא כוללת ניתוח של המקורות לזיהום המים כגון: גגות בניינים, חצרות הבניינים, כבישים ואזורי תעשייה. להלן עיקרי מסקנותיו לגבי שמושי הקרקע המזהמים בעיר:
•	נגר מכבישים ראשיים וממגרשי חנייה מכיל מומסים שונים ומתכות כבדות. נגר זה עלול לזהם מקורות מים אליהם יגיע, במידה ולא ינקטו צעדי זהירות מתאימים (לדוגמא: השהייתו באגן שיקוע וטיהורו בטרם הפנייתו לקרקע מחלחלת).
•	נגר מסביבת בתי חולים ואזורים בהם מרובות הפרשות בעלי חיים עלול להכיל זיהום נגיפי, המסוגל לעבור מרחקים ניכרים בזרימה בקרקע ולפגוע באיכות מקורות מים לשתייה אליהם יגיע.
•	נגר מאזורי מסחר ותעשייה מכיל מגוון של מזהמים ובכמויות שונות, ויש צורך בבדיקות ספציפיות לפני שמאפשרים חלחולו לעומק הקרקע.
יש לציין כי במחקר הנ״ל נכללו גם המסקנות הבאות, אשר מצביעות על צורת התמודדות אפשרית עם בעיית זיהום הנגר העירוני:
•	מי גגות וחצרות באזורי מגורים הם הנקיים ביותר מתוך שמושי הקרקע השונים באזורים עירוניים, ולרוב מתאימים להחדרה ישירה לקרקע, ללא חשש לזיהום מי תהום.
•	שטחי צמחייה דרכם זורם הנגר העירוני, תורמים לסילוק מזהמים, באמצעותם תהליכי סינון ביולוגיים.
פגיעה בתהליכי העשרת מי תהום
באזורים עירוניים הנמצאים מעל מאגרי מי תהום, תיתכן פגיעה בכמויות מי התהום במאגרים ובאיכות המים:
•	הפגיעה בכמות מתרחשת כתוצאה משאיבה בלתי מבוקרת ומהתמעטות תהליכי חלחול עקב ריבוי התכסיות האטומות ומערכת הניקוז בעיר. במחקר שנערך מטעם הטכניון בשכונת גנים בראשון לציון (פיסטינר וחובריה, 1996) חושבה כמות הנגר שנוספה עקב פיתוח השכונה (בת 560 דונם) ונמצא כי חלה הפחתה ממוצעת שנתית של 39,689 מ״ק בכמות המים המחלחלים לקרקע.
•	הפגיעה באיכות המים - בסביבה העירונית גדלים מגוון וכמות המזהמים בנגר המחלחל לקרקע, ולעיתים תהליכי הסינון הטבעיים אינם מספיקים כדי לנקות את המזהמים (שפורטו בסעיף הקודם) בנגר המחלחל ומגיע למי תהום. בנוסף ישנם תהליכי המלחה של מי תהום המתרחשים כתוצאה מהתמעטות מים במאגרים הנמצאים מתחת לאזורים עירוניים בקרבת ים.
מאחר ומי תהום מהווים את אחד ממקורות המים העיקריים לצריכה אנושית, לפגיעה בתהליכי העשרתם יש השלכות כלכליות כבדות: למשל: מחסר מטעם משרד איכות הסביבה האמריקאי
(אצל: 2002 ,Goldsmith) בחן את השפעותיו של פיתוח פרברי מעל מאגרי מי התהום, שמהווים את המקור הראשי לצריכת המים של העיר ניו-יורק. המים במאגרים אלו, שבעבר כוסתה הקרקע מעליהם ביערות), עברו תהליכי הידרדרות (כמותית ואיכותית), כתוצאה מפיתוח פרברי מעליהם. עלות השימוש במערכות לטיהור מים, כדי להתמודד עם הדרדרות מאגרי מי התהום של ניו-יורק, הגיעה ל-6 מיליארד דולר.
בישראל, מעריכים כרמון ושמיר (1997), כי אטימת הקרקע בבגייה העירונית באזור מישור החוף הישראלי, מתבטאת בגריעת כמות שגתית ממוצעת של כ־160,000 מ״ק מים לכל קמ״ר משכבת האקוויפר שגמצאת מתחתיה. מים אלו, המהווים את המקור הראשי לצריכת המים בארץ כיום, זורמים ומגיעים בסופו של דבר אל הים, על חשבון התחדשות מאגרי מי התהום באקוויפר החוף.
היבטים נופיים
המפגעים הנופים הכרוכים בהשפעת הפיתוח על הנגר כוללים פגיעה במערכות הביולוגיות הפועלות בנוף העירוני ופגיעה בעושר החזותי שלו.
פגיעה במערכות הביולוגיות
מתאר, כיצד נפגעות המערכות הביולוגיות בנוף עקב השפעות הפיתוח העירוני על המאזן ההידרולוגי ועל זרימות הנגר:
פגיעה בצמחייה ובתי גידול ־ הקטנת ׳זרימת הבסיס׳ של הנגר (ר׳ עמי 17), פוגעת בצמחייה הרב-שנתית התלויה בזרימה זו כמקור מים, וכמו כן נפגעים ואף נעלמים מן הנוף בתי גידול לחים מקומיים המתבססים עליה.
שינויי טמפרטורה ־ אחת מתוצאות הלוואי של תהליך ההתאדות מהקרקע ותהליך הדיות מהצמחייה, היא התקררות הסביבה בה הן מתרחשות (בדומה להזעה בגוף האדם). הקטנת אחוז ההתאדות והדיות במאזן ההידרולוגי עשויה לגרום לעלייה בטמפרטורה הכללית וכתוצאה מכך לשינוי בתהליכים ביולוגיים שונים המתרחשים בנוף ותלויים בטווח טמפרטורה מסוים.
פגיעה בקרקע ־ הקטנת אחוז החלחול במאזן ההידרולוגי מקטינה את מידת לחות הקרקע. כתוצאה מכך נפגעים תהליכי פירוק והרכבה, המתבצעים ע״י מיקרו-אורגניזמים רק בסביבת קרקע לחה, אשר חיוניים להתחדשותה ופוריותה. זאת בנוסף לפגיעה בהעשרת מאגרי מי תהום בקרקע, המתוארת בסעיף ג.
הרס ערוצי נחלים ובתי גידול שלהם ־ כמפורט בעמ׳ 21.
פגיעה חזותית
בסביבה הטבעית ממשיך הנגר לזרום זמן רב לאחר סיום סופת הגשם. המים הזורמים והערוצים הטבעיים המלאים במים, תורמים לעושר החזותי של הנוף. לעומת זאת, בנוף העירוני מתקצר זמן הריכוז של הנגר והוא מובל ישירות ישירות למערכת הניקוז ומשם אל מחוץ לעיר. כך נדיר יותר לראות זרימה, או היקוות של הנגר בברכות ושלוליות, לאחר סיום סופת הגשם. יחד עם התמעטות המים, נפגעים ומתמעטים גם נופים יחודיים לבתי גידול לחים, על מיני הצומח ובעלי החי היחודיים להם.
מסיכום ההבטים הנופיים, הסביבתיים וההידרולוגיים־הנדסיים של השפעות הפיתוח (במתכונת המקובלת) על הנגר, עולה הבעייתיות שביחס המקובל לנגר העירוני. נדרשות דרכים חליפיות לניהול הנגר (ולפיתוח עירוני בהתאם), כך שתהליכי החלחול והזרימה של הנגר יעשירו את מקורות המים ואת הנוף העירוני, ולא יהפכו למטרד.
נגר עירוני כמשאב
שינוי בתפיסת הנגר העירוני: ממטרד למשאב
במדינות רבות וישראל ביניהן, גוברת ההכרה בחשיבותו של תכנוןרגיש לשיקולי מים (המכונה בקיצור תר״מ), שאמור ׳להקדים תרופה למכה׳, ולמנוע ככל האפשר את ההשפעות השליליות האפשריות של הפיתוח על משאבי המים בכלל ועל הנגר בפרט. מרכיב חשוב בתר״מ, הוא שינוי בתפיסת הנגר: לא מטרד שיש לסלקו, אלא משאב טבעי שיש לשמרו. לפי תפיסה זו יש לפתח אזורים עירוניים תוך הקטנת ההשפעות השליליות על המאזן ההידרולוגי ועל זרימת הנגר, ולנהל אותו לא רק כמשאב מים אלא גם כמשאב נוף.
אופני ניהול הנגר העירוני
באזורים עירוניים שונים, אופן ניהול הנגר הוא ביטוי לאופן בו הוא נתפס בעיניהם של העוסקים בתכנון עירוני ובניהול משאבי המים. אופן ניהול הנגר הוא ההליך המנהלי-תכנוני בו נוקטים כדי לטפל בנגר. בד״כ משלבים מספר אופני ניהול בו זמנית. עבודה זו מתייחסת לאופני ניהול המבוססים על אמצעים פיזיים וביולוגים. ששת האופנים המוצגים להלן, מוצגים לפי סדר היסטורי, החל מאופן הניהול המוקדם ביותר-הובלה, אשר פותח מתוך תפיסת הנגר כמטרד לסילוק ועד לאופן הניהול החדשני ביותר- יצירת מתחמי אחו-לח (Wetlands Creation), אשר מיועד להשגת מטרות מגוונות, תוך התייחסות לנגר כמשאב מים ומשאב נוף. אופני ניהול הנגר המקובלים הם (ר׳ איור מספר 6) : הובלה, השהייה, החדרה, אגירה ויצירת מתחמי אחו-לח.
הובלה
הובלת הנגר בצנרת הניקוז ובכבישים, מאפשרת לסלק אותו במהירות אל מחוץ לעיר. אופן ניהול זה, שימש כבר בעת העתיקה, אז היה מקובל להוביל את הנגר בתעלות פתוחות ברחובות העיר כדי למנוע מפגעים בטיחותיים בזמן הצפה. עם התפתחות הערים המתועשות המודרניות, נתפס הנגר גם כמפגע אסתטי ובריאותי ולכן הובל בצינורות מוסתרים מתחת לפני אדמה. מערכות הובלה חיונות גם בימינו כדי לטפל בזרימות הנגר הנוצרות בסופות גשם חזקות במיוחד.
עד היום, למרות הידע שנצבר בעשורים האחרונים לגבי אופני ניהול נוספים, במקומות רבים ההובלה עדיין מתפקדת כאופן היחיד לניהול הנגר.
השהייה
השהיית נפח מסוים ממי הנגר בברכות מאחורי סכרים במעלה האגן, מאפשרת שחרור הדרגתי שלו לגופי מים או למערכות ביוב וניקוז. השהייה היא שלב מתקדם יותר בהתפתחות ניהול הנגר יחסית להובלה. לראשונה נעשה בה שימוש בשנות ה-70 באזורים עירוניים, בהם ניהול ע״י הובלה בלבד, גרם לעלייה בספיקות שיא ולהצפות. השהייה בשילוב עם הובלה, מאפשרת בקרה מסוימת על
זרימת הנגר המובל, אך לא שונה מהותית מהובלה בלבד: גם כאן הנגר העירוני מועבר אל מחוץ לעיר כמטרד לא רצוי.
החדרה
החדרת חלק ניכר ממי הגשמים והנגר לקרקע מונעת מהנגר להמשיך ולזרום מעל פני הקרקע או במערכת הניקוז. החדרה שונה מהותית מהובלה והשהייה, בכך שהנגר לא מסולק אל מחוץ לעיר אלא מטופל ע״י מרכיב מן הקיים בסביבת העיר (קרקע מקומית מחלחלת), וכך לצד הפחתת כמויות ועוצמות הנגר במורד בזרם, ההחדרה מאפשרת לנגר לעבור תהליכי טיהור דרך הקרקע, לתרום להעשרת מי תהום וכך להפחית את השפעות הפיתוח על המאזן ההידרולוגי. החדרה היא אופן ניהול שהתפתח מתוך תפיסת הנגר כמשאב מים שחשוב לשמר, ולא כמטרד.
החדרה מקובלת כיום במקומות רבים בעולם: בארה״ב, אירופה יפן ואוסטרליה ובעשור האחרון מתחילה להתקבל גם בישראל.
תרומות החדרת הנגר נבחנו במקומות שונים הנבדלים בתנאי אקלים וקרקע. בישראל ניבחנה התרומה הכלכלית של החדרת הנגר באזורים עירוניים מעל מאגרי מי תהום באקוויפר החוף הישראלי; חושבה עלות המים, באזורי הארץ השונים בטווח הארוך, במידה ויידרשו מתקני התפלה על מנת לספק את צריכת מים. נמצא כי עלות המים, במרכז מישור החוף, תהיה כ-65 סנט לכל מ״ק. זהו גם הערך שניתן לייחס לתועלת מהגברת החלחול או הקטנת הפסדי החלחול בזכות ההחדרה, שכן תוספת של מ״ק מים במקום זה מונעת את הצורך לייצרו באמצעי היקר ביותר, קרי התפלה (כרמון ושמיר, 1997).
אגירה (מכונה גם 'קציר נגר')
אגירת הנגר במיכלים או במאגר תת-קרקעי בפרופיל הקרקע, מאפשרת שימוש מיידי בו לצרכים שונים, בין אם לשתיה, להשקיה או למתקני מים פיסוליים. אופן ניהול זה בדרך כלל משולב בטכניקות טיהור שונות והוא יקר יחסית לאופנים האחרים. באזורי אקלים צחיח וצחיח למחצה עולה הכדאיות הכלכלית של אגירה, כדרך ליצירת מקור מים זמין וגם באזורים עשירים במשקעים, ישנן מדינות המעודדות אגירת נגר מסיבות סביבתיות בעזרת הנחות ממס ותמריצים שונים (יפן גרמניה, קליפורניה בארה״ב) (זעירא וקליאוט, 2001).
טיפול כמתחמי אחו לח (wetlands) מלאכותיים
מתחמי אחו לח מלאכותיים הם שקעים מלאכותיים דמויי ברכות או תעלות, שחלק גדול מקרקעיתם או משטח פני המים בהם מכוסה צמחייה. מי הנגר מובלים לאחו הלח (לעיתים ביחד עם מי ביוב), שוהים בו וזורמים דרכו באיטיות, והצמחייה שבו מסייעת לתהליכי ערבוב, שיקוע וקיבוע של חלק מן המזהמים בצמחים עצמם (בורמיל שמיר כרמון 2003). אופן ניהול זה משלב בו זמנית מספר שמושים בנגר: הוא מאפשר קיום תהליכים אקולוגיים ובתי גידול לחים אשר תלויים בזרימות הבסיס של הנגר; תורם לשיפור והעשרת חזות הנוף העירוני בזכות חזות הסביבה הירוקה, והמים המאפיינים את האחו הלח; מגביר את המודעות האקולוגית של החיים בסמוך לו ושל המבקרים בו; ישנן גם דוגמאות לשימוש באחו לח כ׳מעבדת חוץ, לחקירה ולימוד של בתי גידול לחים (2003 France).
נגר כמשאב בפיתוח הנוף העירוני: ניהול הנגר בשטחים הפתוחים בעיר
אצל 2002) Ferguson), מופיעה אבחנה בין זרימות הנגר בעוצמת שיא, אותן חשוב לסלק במהירות למערכת הניקוז, לבין זרימות בעוצמות נמוכות ובינוניות. בנוף הטבעי הופכות זרימות מהסוג השני לזרימות בסיס, אשר חיוניות לקיום מערכות אקולוגיות שונות; לעומת זאת, בנוף העירוני עשויות זרימות אלו להיות להגיע ישירות למערכת הניקוז. ההפניה האוטומטית של זרימות אלו ישירות למערכת הניקוז, גורמת לנוף העירוני להפסיד יותר ממחצית מכמות המים שהייתה אמורה להגיע אליו עם הגשמים.
ניתן לטפל בזרימות הנגר מהסופות הקטנות והשכיחות, בשטחים הפתוחים בעיר (ולא במערכת הניקוז), ע״י שימוש באופני הניהול השונים שהוצגו להלן ובשילובים ביניהם; כך ניתן לתרום, הן לניהול מושכל של משאבי המים בעיר, והן לשיפור הנוף העירוני עצמו.
במחקרים ופרוייקטים חלוצים המתנהלים בעולם (ובעשור האחרון גם בארץ) נחקרות הדרכים האפשריות לניהול מושכל של הנגר העירוני. בפירסומים המלווים את המחקרים הנ״ל, ישנה התיחסות לתיכנון הנוף העירוני תוך התחשבות בשיקולים של ניהול נגר (ר׳ טבלה מספר 1).
בפרק זה מובאות מספר דוגמאות של פיתוח נוף המתחשב בשיקולי ניהול נגר. הדוגמאות מוצגות בסדר עולה, לפי קנה המידה איתו הפיתוח מתמודד: החל מרמת המיקרו של פיתוח עירוני: עיצוב מגרשים בודדים או חצרות, דרך רמת הביניים: תכנון ועיצוב נוף שכונתי, ועד רמת המאקרו של תכנון עירוני ואזורי.
השקיית חצר מבנה ציבור ע״י שימוש בנגר מגג המבנה
בחצר של מבנה כנסייה במחוז אדלייד באוסטרליה (אקלים יבש למחצה), ישנה רחבת דשא ששטחה 330 מ״ר, שכל צריכת המים שלה מבוססת על נגר הנאגר בתת הקרקע.
הנגר המגיע מגג הכנסייה, נאגר בשכבת חצץ בעובי 50 ס״מ, הנמצאת 30 ס״מ מתחת לפני השטח (בהם ישנה אדמת מילוי) (ר׳ איור מספר 7 עמוד 33). הקרקע החרסיתית הכבדה באזור, מאפשרת אגירה של הנגר לפרקי זמן ארוכים בשכבת החצץ, כך ששורשי המדשאה נהנים ממים זמינים לפרקי זמן ארוכים אחרי שמתרחש אירוע גשם. תהליכי התאדות בקיץ יוצרים רמת לחות גבוהה בסביבת שורשי המדשאה וכך היא נשמרת ירוקה בכל עונות השנה, ללא צורך במערכת השקיה מקובלת.
עיצוב מגרש מבנה ציבור המבוסס על ניהול הנגר בו
במרכז הכנסים העירוני בעיר פורטלנד (אורגון, ארה״ב), ששטחו מתפרס על פני 20 דונם, עוצבה מחדש החצר סביב בניין המרכז. האדריכלים בפרויקט (Mayer/Reed) התמודדו עם ניהול הנגר מגגות המרכז, ע״י עיצוב החצר שלו כ׳גינת גשם' באקלים הגשום יחסית של פורטלנד, גינת הגשם מלאה במים כשמונה חודשים בשנה.
עיצוב חצר המבנה מבוסס כולו על ציר זרימה מלאכותי באורך של כ100 מ׳ ורוחב ממוצע של 2 מ׳, שהותווה לאורך חצר מרכז הכנסים (ר׳ איור מספר 8). על הציר ממוקמות ברכות סלעים רדודות המשמשות להשהיית הנגר, להחדרת חלק ממנו, ולטיהורו באמצעות תהליכי שיקוע המתרחשים תוך כדי ההשהיה. סלעי בזלת כבדים בדפנות הברכות שלאורך הערוץ יוצרים ניגוד מעניין עם המים (אלמנט רך וזורם). המים זורמים על פני חלוקי נחל ומיני צומח עשבוני שניטעו בקרקעית הברכות. הקצה התחתון של ציר זרימת הנגר מחובר ישירות למערכת הניקוז העירונית, למקרה של זרימה עודפת שיוצאת מן הברכות.
השפעות הפרויקט על איכות הנגר ועל כמויות הנגר המוחדרות לקרקע, לא נבדקה בפועל. מתכנני הפרויקט, שהקמתו נסתיימה בשנת 2003, טוענים שניתן להתרשם גם ללא מדידה מתרומת הפרויקט להחדרת מרבית הנגר המתפתח באתר: לאחר אירוע גשם ברכות השיקוע מתרוקנות במהירות, ונדירים היו המקרים בהם הברכה האחרונה שבמורד הערוץ הוצפה, ונגר אכן הגיע למערכת הניקוז.
מתקני ניהול נגר בפארק עירוני המתפקדים כפסל סביבתי
Mill Creek Canyon - מתחם הכניסה לפארק העירוני בקנת, וושינגטון, הוא אחד מן הפרויקטים הראשונים בהם שולב מערך ניהול הנגר כחלק בלתי נפרד מפיתוח הנוף. המתחם תוכנן ע״י אדריכל הנוף Herbert Bayer ב-1979, והקמתו נסתיימה בשנת 1983. הוא מהווה דוגמא להצלחה ארוכת טווח (מעל ל-20 שנה), של פרויקט פיתוח נוף אשר משלב מתקני ניהול נגר גם כאלמנטים נופיים.
הפרויקט נכלל במסגרת מיזם אזורי, שנועד לקדם פרויקטים של שיקום סביבתי באמצעות פסלי אדמה (Earthworks). גודל המתחם 10 דונם, והוא חלק קטן מתוך הפארק העירוני של קנת שגודלו כ-400 דונם. Bayer בחר לשנות את הטופוגרפיה הטבעית באתר, ופיסל אותה למערכת של תעלות ברכות וסכרים להובלה והשהייה של מי גשמים ונגר, אשר מתפקדים כאלמנטים נופיים בעלי ערך אמנותי-פיסולי (ר׳ איור מספר 9 A).
הסכר החוצה את המתחם עוצב כאלמנט פיסולי. הסכר נועד לשחרר באופן הדרגתי מי השיטפונות אשר מצטברים מאחריו באגן השהייה. באגן השיקוע שמעל לסכר, יצר Bayer פסל אדמה, בו צורות גיאומטריות תלת ממדיות משולבות בקומפוזיציה הרמונית עם הטופוגרפיה הטבעית של האתר.
ייחודו של פסל האדמה, בא לידי ביטוי לאחר ארוע גשם, כשאגן ההשהייה שמאחורי הסכר, מתמלא במים. המים (עד 35,000 קוב), מכסים את הצורות המפוסלות מתוך פני השטח, ולאחר מכן
מתרוקנים באיטיות, בעוד שמראה הצורות הגאומטריות והשתקפויותיהן משתנות עם ירידת מפלס המים (ר׳ איור מספר 9 B). בין הצורות המפוסלות ובתוכן, עוברים שבילי אספלט מוגבהים קלות, בהם יכולים באי הפארק לטייל לאחר ארועי גשם, ולהתבונן בתנועה של המים בין הצורות ובשינוים המתרחשים בפסל עם שינויי מפלס המים. בתקופות יבשות, המבקרים בפארק יכולים לטייל או לנפוש בין חלקי הפסל, שעוצבו בהתאם לכך. הסכר והצורות הגאומריות שיוצרות את פסל האדמה, עוצבו מסוללות עפר מכוסות בעשב. סוללת הסכר משתלבת בשוליה עם הטופוגרפיה הטבעית.
בשני העשורים האחרונים ממלא האתר בהצלחה הן את הפונקציות ההדרולוגיות והן את יעודו האמנותי, והוא משמש כאתר משגשג לנופש ופנאי של תושבי העיר, ולמבקרים מחוצה לה. בין הסיבות להצלחתו נמצא תהליך שיתוף הציבור שליווה את הקמתו, והידע הבינתחומי של Bayer, אשר היה אמן פיסול ובמקביל התמצא בטכנולוגיות מתקדמות של הידרולוגיה והנדסת קרקע. בפרוייקט זה באים לידי ביטוי, הערך החזותי והערך החוויתי חינוכי של ניהול הנגר בתוך הסביבה העירונית.
יצירת אחו-לח בפארק שכונתי הממוקם בסביבה עירונית צפופה
פארק Tanner Springs בפורטלנד (אורגון, ארה״ב) הוא פרויקט חלוצי בנסיון לשלב אחו-לח מלאכותי (constructed wetland) בפארק שכונתי, בליבה של סביבה עירונית צפופה. הפארק ממוקם על רצף של שטחים פתוחים שכונתיים, בליבו של אזור עירוני צפוף, המשלב בתוכו שמושים שונים של מגורים מסחר ותעסוקה (ר׳ איור מספר 10); זהו אזור שבעברו היה מכוסה ביצה, שיובשה והפכה לאזור תעשייה, עד לראשית שנות ה-90, אז החל הפיתוח העירוני בו.
עיריית פורטלנד יזמה את פיתוח הפארק, שגודלו 5 דונם. העירייה הגדירה עבורו שני שמושים: מתחם ׳ירוק׳ שישמש כאזור של רוגע ונופש בלבו של כרך סואן, ואחו-לח שיתרום לקיימות הסביבתית של הפארק, ויאפשר אזכור של ערכי הטבע והנוף מהביצה שהתקיימה באתר בעבר (להבדיל משחזור מלא שלהם, שאינו אפשרי בעקבות הפיתוח העירוני הצפוף מסביב לפארק).
•	קונספט העיצוב ־ צוות אדריכלי הנוף שתכנן את הפארק-ובראשם Herbert Dreiseitl, שם דגש על הפיכת האחו-לח שבפארק לאלמנט נופי, שמלבד השימוש בו לצורך ניהול נגר (כמותית ואיכתית), הוא יתפקד כסביבת טבע עירוני בה יוכלו מבקרי הפארק לחוות את "חיוניות תופעות הטבע המתקיימות בו".
•	מערך ניהול הנגר בפארק ־ כל הנגר המתפתח בפארק וממדרכות הרחובות שסביבו, מתנקז אל ברכה מכוסה צמחייה של בתי גידול לח, ממינים מקומיים. לצורך הקמת הברכה הוסרה שכבה של קרקע מקומית, ושכבת חול גס מעורב בחומרי דשן אורגניים הונחה במקומה, מעל לרצועות בד גאו-טכני-אטום למים. הנגר המגיע לברכה עובר תהליכי סינון באמצעות תהליכי שיקוע וספיגת מזהמים ע״י הצמחייה. בהמשך מועבר נגר דרך תא תת קרקעי בו מוקרן אור אולטרא סגול המסייע גם הוא לתהליכי טיהור, ובסופו של התהליך יוצא הנגר אל מעל פני הקרקע ל״מעיין מים נקיים מעשה ידי אדם", שם הוא משמש מקור מים עיקרי להשקיית הצמחייה שמסביב. בנוסף זורם הנגר בין ׳פסלי מים׳ שונים שעיצבו
האדריכלים (בתהליך שכלל סדנאות לשיתוף הציבור המקומי), אשר מבליטים בעזרת משחקי השתקפות, או וצל וצלילים את האיכויות השונות של המים כאלמנט פיסולי.
•	שיתוף ציבור התושבים במהלך תכנון והקמת הפארק ־ סטודיו דרייסטיל שהוביל את צוות התכנון, יזם עבור ציבור התושבים סדנאות תכנון בשיתוף אנשי מקצוע, ובנוסף הפיק אירוע השקה לפארק (עם פתיחתו למבקרים); במהלך הסדנאות ואירוע ההשקה, ׳שווקו׳ למשתתפים הרעיונות האקולגיים של שילוב אחו לח בתכנון הפארק השכונתי.
מתכנני הפרויקט, שהקמתו נסתיימה בקיץ 2005, ניסו לשלב במקביל מכלול היבטים הידרולוגיים ואקולוגיים בליבה של סביבה עירונית צפופה. בפרק הזמן הקצר יחסית שעבר מאז סיום הקמתו הצליח הפרוייקט להשיג את אהדתו של רוב ציבור התושבים החיים בסביבתו הקרובה (למרות הההתנגדות הראשונית כלפיו). לעומת זאת, הובעה ביקורת כלפי המתכננים, מצידם של אנשי סביבה, על כך שהפכו את מערכת ניהול הנגר בפארק למערכת סגורה, לא שילבו אותה בצירי ניקוז עירוניים סמוכים לה, ובכך הגדילו מאוד את רמת האחזקה בפארק ואת עלויותיה. המבקרים טענו כי עובדות אלו מטילות ספק לגבי תרומתו הסביבתית של יצירת האחו-לח בפארק שכונתי קטן הממוקם בסביבה עירונית צפופה (2006 ,Hazelrig).
הסבת ציר ניקוז שכונתי לפארק אחו-לח רב שימושי
(מקור: 2002 , France)
פיתוח שכונת מגורים חדשה ל-500 משקי בית, בשטחים חקלאיים שבשולי העיירה פרמינגטאון במינסוטה (ארה״ב) הצריך הקמת ציר ניקוז, לקליטת הנגר השכונתי והזרמתו במורד האגן האזורי (המתנקז לנהר המיסיסיפי). חוקרים מאוניברסיטת מינסוטה בשיתוף עם אדריכלי הנוף של השכונה, שכנעו את יזמי השכונה לשנות את יעוד הקרקע המקורי של שטח שהוקצה בשולי השכונה עבור ציר הניקוז ולספח אליו שטחים חקלאיים שייעודם יישונה. כך, במקום צינור ניקוז מן הסוג המקובל, תוכנן בשולי השכונה החדשה פארק אחו לח בן 360 דונם, המשמש בו זמנית, הן לניקוז וטיהור הנגר שיגיע מן השכונה, הן לצרכי נופש ופנאי והן לשיקום והשבה של מיני בר מקומיים (ר׳ איור מספר A11).
המתכננים הציעו שתי חלופות לתכנון הפארק: האחת מציעה עיצוב פורמאלי, ומבוססת על מערכת גנים, אשר מושקים מתעלות שמזרימות אליהם את הנגר (החלופה שהועדפה ע״י אדריכלי הנוף). החלופה השנייה (שהועדפה ע״י היזמים ונבחרה לבסוף), מציעה עיצוב דמוי טבעי, של אחו לח, בו ערוץ זרימת הנגר מתרחב למספר ברכות גדולות (ר׳ איור מספר 11).
2002) France) מתייחס לפרויקט: "(הפרויקט)... מייצג את המעבר מאזורי אחו לח פונקציונאליים (לניהול נגר בלבד), לפארקים ירוקים רב-תכליתיים, שמשפרים את התנאים החברתיים־קהילתיים באזור; נופש, פעילות פנאי, איכויות אסתטיות וצרכים אחרים של ציבור התושבים, שקיבלו בעבר התייחסות שולית ובדיעבד (לאחר פיתוח), מקבלים כאן התייחסות משמעותית כבר בתחילת תהליך התכנון (ר׳ השכונה והפארק הצמוד לה בשלבי ביצוע באיור מספר C+D11).
יצירת מתחם אחו לח ומתחם אמנות-מים, המבוססים על נגר
במסגרת תכנון הפארק האולימפי בסידני, הושם דגש מיוחד על ניהול הנגר בו. התכניות לטיפול בנגר מן הפארק התמקדו באגירה וטיהור שלו בסדרה של ברכות אחו לח, במשולב עם מערכת ׳בקרת איכות׳, ושימוש מחדש באותם מים ׳ממוחזרים׳ במערכת פסלי מים ומתחמי צומח באתר (איור מספר 12). בעברו הרחוק התכסה אזור הפארק בביצות תקופתיות ובצמחיית מנגרובים. ב-100 השנים האחרונות שימש לאיסוף קרקע למילוי ולאזור תעשייה, ובמקביל לכך נעלמה צמחיית המנגרובים ואיתה נעלמו גם מיני בר מקומיים של בע״ח.
תכנית האב לאזור כולו התמקדה בהצלת משאבי טבע מקומיים, ובשיקום של שטח שנוצל לטובת שימוש תעשייתי וננטש מאוחר יותר.
בתכנית האב לפארק האולימפי נעשה שימוש בשלוש ׳צירי מפתח׳ שסייעו בהגדרת החללים הציבוריים המרכזיים ובהובלה אליהם:
׳הציר האדום׳ - נמתח לאורך שטח מרוצף ושוקק חיים, הכולל את הכיכר האולימפית ומתחמים נוספים אשר קולטים התקהלות והתרחשות אנושית.
׳הצירים הירוקים׳ ־ מערך צירים ירוקים שנמתחו לאורך האתר. כל ציר ירוק קיבל אפיון מובחן משלו, כשהאפיונים נעים מעיצוב אורבני אל העיצוב הטבעי. בנוסף, בקצה השני של האזור, תוכנן פארק ירוק גדול כניגוד לכיכר האולימפית, שיועד לשימור מינים של עצים מקומיים (אקליפטוסים ותאנים).
׳הציר הכחול׳ - משלב שימוש וחשיפת המים באתר, ומתפקד כאלמנט של סדר המאזן את הציר האדום. מתחם עצי התאנה בפארק שבקצה אחד של האתר ומתחם אמנות-המים בכיכר שבקצה השני, משמשים לסגירת קצוות תהליך האיסוף, הטיהור והשימוש החוזר בנגר, תוך קישור סימבולי של האתר למערכות האחו הלח וערוצי הזרימה הסמוכים אליו. מרכיבי מפתח בתכנון הציר הכחול הם: שיקום ושיחזור בתי גידול לחים מקומיים, טיהור המים והתמודדות עם עודפי הזרימה.
במתחם המוקדש לאמנות המים עוצב פסל מים ייחודי בתכנונו של אדריכל הנוף Hargraves: מזרקה עשויה מקשתות מים בגובה 10 מ׳ שמבליטות לעין את תהליך הניקוי לאורך ביצות אליהם מגיע הנגר (איור מספר 12).
העיצוב איפשר את שאיבת ׳הזרם הראשון לעונה׳ (המאופיין ברמת זיהום גבוהה) לברכת אגירת מים לשימוש חוזר, להפעלת המזרקה ולהשקיית צמחי הגן שמסביב. ניהול יעיל של מים וצמחיית מים הצריכו יצירה של מערך בקרה כדי לאפשר שליטה במפלסי המים, במהלך ביצוע ותחזוקה תקופתית של בתי הגידול הלחים.
לסיכום, דוגמאות אלו מרגישות את תרומת ניהול הנגר בשטחים ציבוריים עירוניים, במספר היבטים עיקריים:
היבט אקולוגי ־ פיתוח נוף שמתחשב בנגר, מפחית את השפעות הפיתוח על המאזן ההידרולוגי ועל תהליכי חלחול וזרימת הנגר שהתקיימו טרם הפיתוח. יש בכך תרומה לקיומם והתחדשותם של משאבי המים, הקרקע והצומח המקומיים, אשר עלולים להיפגע עקב השפעות הפיתוח במתכונת המקובלת.
היבט חזותי ־ מתקני ניהול נגר, עשויים להשתלב בעיצוב פארקים וגנים ולהוסיף לעושר החזותי שלהם: כפסלים סביבתיים שמבליטים את האיכויות הויזואליות של המים; כסביבות המעודדות התפתחות בתי גידול לחים עשירים בערכי טבע ונוף יחודיים, וכאמצעי עיצובי להבלטת מימד הזמן וחילופי עונות השנה בטבע (ע״י השתנות מופעי זרימת הנגר).
היבט חוויתי חינוכי ־ חשיפת הנגר והתהליכים הטבעיים הקשורים בו, מגבירה את מודעות תושבי העיר לתופעות הטבע הקשורות בגשם ובנגר, אשר עשויות להתרחש בסביבת חייהם הקרובה.
היבט כלכלי ־ בין היתרונות הכלכליים של ניהול הנגר בשטחים הפתוחים בעיר: העשרת מאגרי מי התהום המשמשים מקור לצריכת מים, חסכון במי השקייה לצמחייה בשטחים הפתוחים, והפחתת העומס על מערכת הניקוז שמסייעת למניעת נזקי הצפות (והנזקים הכלכליים הכרוכים בהן).
2.3.4 תפיסת הנגר כמשאב במסגרת פיתוח עירוני בישראל
מדינת ישראל, המאופיינת באקלים שחון למחצה ובמקורות מים מוגבלים, סובלת מגירעון מתמשך במשק המים שלה (זסלבסקי 2002). למרות זאת, גישת הניקוז המסורתית של הנגר העירוני, לפיה הוא מובל למערכת הניקוז ודרכה מוזרם לים, עדיין רווחת. בעשור האחרון, חוקרים מתחומי תכנון עירוני, ניהול משאבי המים ואדריכלות נוף, החלו לשתף פעולה, כדי לחקור את האפשרות לניהול הנגר העירוני כמשאב ולא כמטרד. בעקבות המחקר התיאורטי בנושא הנגר העירוני, התחולל בפועל שינוי הדרגתי, בעיקר ברמת המיקרו של פיתוח עירוני (חצרות ומגרשים בודדים).
רוב המחקרים בישראל, התמקדו במניעת הפגיעה בתהליכי העשרת מי תהום, כתוצאה מסילוק הנגר לים. הודגש בעיקר הצורך להחדיר את הנגר המתפתח בשטחים האטומים בעיר, קרוב ככל האפשר למקום היווצרותו. החדרת הנגר העירוני, קיבלה חשיבות יתרה, עקב תחזיות לגבי היקף הפיתוח הצפוי בשטחים מחלחלים הממוקמים מעל אקוויפר החוף , המהווה את מקור המים הראשי של המדינה. במחקר מטעם נציבות המים (גרתי וחובריו, 1996) נבחנו כמויות הנגר המתפתחות בחצרות בנייני מגורים, והוסק כי באזורים נרחבים בישראל, ניתן לקלוט בקלות יחסית את כל מי הגשם והנגר בחצרות הבתים.
בטכניון מתנהלת משנת 1994 סדרה של מחקרים, המתמקדים בהשפעת הפיתוח העירוני מעל אקוויפר החוף: כרמון ושמיר (1997) הגדירו את מושגי היסוד בתחום והציגו אומדן להפסדי חלחול/העשרה של אקוות החוף, עקב בנייה עירונית מעליה; במחקר של מירון פיסטינר, כרמון ושמיר (1996) נבחרה שכונה מייצגת לפיתוח העירוני במישור החוף, בה חושבו כמויות הנגר העילי
לפני ואחרי הפיתוח, על ידי כימות נפחי הנגר העילי שנגרמים בעטיים של שמושי קרקע שונים; עבודת מאסטר של שרון כץ (1999) עסקה בהחדרת מי גשמים לקרקע באמצעות עיצוב חצרות פרטיות בעיר, ובחנה בפירוט שאלות חלחול המים לקרקע בשכונה טיפוסית למישור החוף הישראלי. בעבודת המאסטר של לאה קרונבטר (1998) פותח מודל לחישוב התגובה ההידרולוגית של אגנים עירוניים ולבחינת ההשפעה של חלופות תכנוניות מוצעות על הנגר, החלחול וההתאדות. מחקרה של אנה לוין (2001), בדק חלופות שונות להגברת החלחול בשטחים עירוניים ציבוריים הסמוכים למבני ציבור. המחקר האחרון בנושא (בורמיל, שמיר וכרמון 2003), עסק בנגר העירוני בשכונות מגורים, תוך בחינת היבטים של איכות הנגר, ומיקוד העבודה בשטחי שכונות מגורים עירוניות, התופסות אחוז נכבד מן השטחים העירוניים. הובלטה בו החשיבות שבתפיסת הנגר היוצא מחצרות הבניינים הפרטיים והציבוריים, המאופיין באיכות מים גבוהה, יחסית לנגר בסביבות שימושי קרקע אחרים בעיר (כגון תעשייה ומסחר).
בעקבות המחקרים הנ״ל החלו רשויות התכנון בישראל לפרסם הנחיות למתכננים, שנועדו לקדם את שימור הנגר.
משרד הבינוי והשיכון (2004) הוציא פרסום בשם: ׳מדריך לבנייה ותכנון משמרי נגר', בו מופיעות הנחיות עקרוניות למתכננים אדריכלים, אדריכלי נוף ומהנדסי ניקוז, עבור פיתוח שנועד לשמר את הנגר כמשאב להעשרת מקורות המים, תוך התייחסות ברמה הרעיונית להיבטים החזותיים והאקולוגיים של ניהול הנגר כמשאב נוף.
במסגרת תמ״א 34 ב׳, תכנית מתאר ארצית לניהול משק המים (שטרם אומצה ע״י רשויות התכנון) נכללה החובה ליישם שיטות של תכנון המתחשב בנגר בכל השטחים שמעל אקוויפר החוף, הן ברמת המגרש הבודד והן ברמת השכונה והעיר.
הועדה לתכנון ובנייה של מחוז מרכז פרסמה הנחיות בנושא, ופעלה כדי לעגן את עקרון החדרת הנגר במסגרת הוצאת היתרי בנייה לפיתוח מגרשים בודדים. כמו כן, רשויות מקומיות רבות משלבות בהוראות לתב״ע הוראות בנושא שימור הנגר.
מול הידע התאורטי והנכונות הגבוהה בישראל להתחשב בנגר כמשאב במסגרת פיתוח עירוני, יישומו בפועל מתקיים ברמת המיקרו בלבד. ברמות הנוספות של פיתוח עירוני: ברמת המאקרו (עירונית־אזורית), וברמת הביניים (שכונתית) "יש ידע תיאורטי וישנה מודעות, אך בולט המחסור בכלים מעשיים ליישום את התיאוריה בפועל" (מתוך דברים שנאמרו בפתיחת כנס במשרד הבינוי והשיכון, לקראת פירסום המדריך לבנייה משמרת נגר עירוני, 2004).
ניסיונות למקם אמצעים לניהול נגר עירוני בשטחים ציבוריים פתוחים עירוניים, נעשו באופן נקודתי, אך טרם נבחנה האפשרות לפיתוח כולל של מערכת השטחים הפתוחים ושל מערכת הניקוז בשכונת מגורים שלמה, כך שיהיו רגישות לשיקולי מים ולניהול מושכל של הנגר. עם זאת, תוכננו מספר פרויקטים חלוציים, באזורים שונים בארץ, הנמצאים כיום בשלבי ביצוע:
העיר מודיעין נמצאת באזור הררי בו נדירים השטחים המאפשרים חלחול. כבר בזמן הכנת תכנית האב לעיר, אותרו שטחים במורד האגן העירוני המתאימים להחדרה ולהשהיה, כך שיתאפשר שחרור מבוקר של הנגר לערוץ נחל איילון. שלוש שכונות חדשות בעיר, תוכננו כך שהנגר שיתפתח
בתחומן ייקלט בשטחים הפתוחים הציבוריים שלהן ועודפי הזרימה יובלו למתחמי ההחדרה וההשהיה בשטחים פתוחים מורד האגן העירוני.
באזור הנגב, האקלים הצחיח מצריך בדרך כלל השקייה גם בחודשי החורף. במספר פרוייקטים של פיתוח עירוני בנגב (באר שבע ובירוחם), תוכננו שטחים הפתוחים ציבוריים שיוכלו לקלוט נגר מסביבתם, שישמש כמקור מים לצריכת צמחיית הנוי בהם בחורף (וכך יחסכו מי ההשקיה בחודשי החורף)9.
בשכונה חדשה ברמת השרון, בקרקעות מחלחלות מעל אקוויפר החוף, תוכננה שכונה בבניה רוויה, בה כל קבוצת מבננים ערוכה סביב שטח פתוח מרכזי המיועד לקלוט את כל הנגר מתחום המבננים. הצירים הירוקים בתכנית מתוכננים כך שיוכלו לקלוט את הזרימה העודפת מהמבננים, ולהזרים אותם לפארק מרכזי בלב השכונה10.
סיכום הרקע התיאורטי
הבסיס התיאורטי לעבודה זו, נחלק לשלושה חלקים:
בחלק הראשון נסקרו בקצרה נזקי הסביבה הכרוכים בפיתוח עירוני במתכונתו המקובלת, הפגיעה ברווחת החיים שנלווית להם, והאפשרויות העומדות כיום בפני מתכננים להתמודדות עם מצב זה. כמו כן, נידונה חשיבות עבודתם של אדריכלי נוף, המקשרת בין אומניות הבניה והעיצוב העירוני, לבין מדעי הסביבה.
הוצג הנתק התפקודי בין התשתיות העירוניות השונות, אשר גורם לניצול בזבזני של המשאבים, וליצירת כמויות גדולות של תוצרי לוואי בלתי ניתנים לשימוש חוזר. הודגש הנתק בין מערך השצ״פים, המעצב את דמותו של הנוף הערוני, לבין מערכת הניקוז שנועדה לטפל בנגר העירוני. כמויות גדולות של נגר הנחשב כמטרד, מסולקות במהירות מהעיר, בעוד שצמחיית השצ״פים הירוקים ואלמנטים כגון מזרקות, מבוססים על מים מיובאים בצינורות ממרחק.
בחלק השני נידונו בפירוט הבטים שונים של השפעות פיתוח עירוני על הנגר: הבטים הידרולוגים-הנדסיים, הבטים סביבתיים והבטים נופיים. הודגש כי באזורים עירוניים, בהם מרובים השטחים האטומים, גדלות כמויות הנגר ומתמעטים תהליכי חילחול. פורטו מפגעים סביבתיים שונים, הנובעים מן הגידול בכמויות הנגר, וכוללים: הצפות, סחף ופגיעה כמותית ואיכותית במקורות מים. צוינה גם הפגיעה בנוף הירוק, הן מבחינת תפקוד המערכות הביולוגיות בו שתלויות בתהליכי חלחול והתאדות, והן מבחינה חזותית.
בחלק השלישי הוצגה צורת התמודדות אפשרית עם בעיות הקשורות בנגר העירוני: שילוב בין מערך ניהול הנגר לבין מערך השטחים הפתוחים בעיר. מחקרים ופרוייקטים חלוציים הראו כי במקום לסלק את הנגר מהעיר במהירות דרך מערכת הניקוז, כפי שמקובל, ניתן להובילו ולטפל בו בשטחים הירוקים בעיר, ולהפיק מכך תועלות סנרגטיות: הן למשק המים, הן לתושבי העיר והן לנוף העירוני.
חקר הנגר העירוני בישראל, התמקד עד היום בעיקר במניעת השפעות הפיתוח העירוני במישור החוף על הנגר ועל המאזן ההידרולוגי בו. לשם כך גובש ואף יושם ידע מעשי לגבי עיצוב מגרשים
בודדים (פיתוח עירוני ברמת המיקרו), אשר מגביר את החדרת הנגר לקרקע. החדרת הנגר בחצרות ובמגרשים, תורמת רבות להעשרת מקורות המים (בישראל-מאגרי מי התהום) ולמניעת סכנות הצפה באזורים עירוניים. שיטות להחדרת הנגר העירוני בחצרות ומגרשים בודדים ותרומותיהן, פורטו בהרחבה במחקרים קודמים שנעשו בטכניון בתחום פיתוח עירוני רגיש למשאבי מים (כרמון ושמיר 1997 ; כץ וחובריה 2001 ; בורמיל וחובריו 2003).
בהתבסס על הרקע התאורטי, נקבע כי עבודה זו תתמקד בריכוז וגיבוש של ידע מעשי עבור פיתוח נוף שכונתי (רמת ביניים בין רמות המיקרו והמאקרו) המתחשב בנגר כמשאב. הידע המעשי ייושם במקרה בוחן, שבהתאם לממצאיו, יגובשו המלצות לשינויים בתהליכי ותוצרי תכנון נוף שכונות עירוניות, כך שיתחשבו בנגר כמשאב.
פרק 3 : תכנון נוף שכונות עירוניות תוך התחשבות בשיקולים של ניהול נגר: גיבוש ידע מעשי
הידע המעשי הנכלל בפרק זה, רוכז מתוך ספרות מקצועית וסדרת התייעצויות עם מומחים בתחומים רלבנטיים. הידע שרוכז מתורגם למטרות, עקרונות והליכים תכנוניים.
ההתמקדות בקנה המידה השכונתי, נובעת מהסיבות הבאות:
•	התחשבות בשיקולים של ניהול נגר החל מן השלבים המוקדמים של תכנון השכונה, תורמת להשגת מטרות מגוונות, לא רק בתחום ניהול משאבי המים אלא גם בתחום פיתוח הנוף העירוני.
•	בישראל ידועים ומיושמים בפועל עקרונות לפיתוח החצר והמבנן הבודד. הוספת ידע מעשי לגבי פיתוח נוף בקנה המידה השכונתי (רמת הביניים בין רמת המיקרו לרמת המאקרו בתכנון עירוני), מהווה נדבך בדרך לגיבוש ידע ברמת המאקרו, וליצירת גוף ידע שלם בנושא פיתוח נוף עירוני המתחשב בנגר.
•	שכונות המגורים מהוות את שימוש הקרקע הדומיננטי ביותר באזורים עירוניים: בין %50 ל-83% מתוך כלל השטחים בעיר (2002 ,Frenkel).
•	להבדיל מהנגר המתפתח בשטחים אחרים בעיר, נגר בשכונות מגורים מאופיין באיכות טובה עד מצוינת, שמאפשרת החדרתו בשטח השכונות ללא אמצעי טיהור מורכבים לתכנון והקמה 11 (משב״ש, 2004).
•	יחסית לחצרות פרטיות, קל יותר לתחזק אמצעים לניהול הנגר הממוקמים בשצ״פים השכונתיים.
פיתוח נוף שכונתי תוך מתחשבות בשיקולי ניהול נגר: מטרות
כבסיס לגיבוש של תהליך ועקרונות תכנון ולריכוז אמצעים תכנוניים ליישומם, הוגדרו מטרות התכנון (׳מה לתכנן׳), הנחלקות בין שני סוגים: מטרות 'ירוקות׳ שעיקרן פיתוח הנוף העירוני, ובייחוד השטחים הירוקים בעיר; ומטרות ׳כחולות׳, שעיקרן ניהול מושכל של משאבי המים.
המטרות ה׳ירוקות׳
כוללות: שיפור תיפקודו האקולוגי של הנוף השכונתי, הוספת איכויות חזותיות לנוף השכונתי ותרומה למודעות סביבתית של תושבי השכונה.
א.	שיפור תפקודו האקולוגי של הנוף השכונתי - תכנון נוף שמאפשר את המשך קיומם של תהליכי החלחול והזרימה של הנגר (גם אם ע״י תחליפים כמו ערוצים וברכות מלאכותיות בתחומי השצ״פים), מקטין את השפעת הפיתוח השכונתי על המאזן ההידרולוגי ועל זרימות הנגר שהתקיימו לפני הפיתוח, ויוצר נוף שבו למערכות ומשאבי הטבע, יש יכולת התחדשות וקיום טובה יותר (ר׳ עמ׳ 23).
ב.	הוספת איכויות חזותיות לנוף השכונתי - המים הם אלמנט נופי רך, עם איכויות עיצוב כגון: שקיפות, השתקפות, שבירת אור, שינויי צבע, שינויי צורה, ויצירת צלילים. אדריכלים ואמנים עושים בהם שימוש בעיצוב מזרקות ובפיסול סביבתי. מתקנים לניהול נגר יכולים לתפקד גם כפסלי מים, בעלי איכות אסתטית ואמנותית.
ג.	תרומה למודעות סביבתית של תושבי השכונה - שילוב מתקני ניהול הנגר בנוף השכונתי תורם להפנמת הרעיון של שימור תהליכי ומשאבי טבע בכלל, ולהמחשת תהליכים טבעיים הקשורים בנגר, בסביבה היומיומית של תושבי השכונה.
היעדים הנגזרים מהמטרות הירוקות
•	להפוך את הנגר למקור מים עיקרי עבור עצים ושיחים מעמיקי שורש בשטחים הפתוחים בשכונה (נגזר ממטרה א׳).
•	לעצב את השטחים המיועדים לניהול הנגר, תוך חשיפה והבלטה של תכונותיו ושל איכויותיו האסתטיות (נגזר ממטרות ב׳ וג׳).
•	לטפח בשצ״פים השכונתיים בתי גידול לחים ו/או חברות צומח האופייניים לאזור השכונה שיתבססו על הנגר כמקור מים עיקרי (נגזר ממטרה א׳).
•	לקיים מוקדים מתאימים לחינוך סביבתי במערך השצ״פים, אשר נותנים ביטוי לנושא מי הנגר בהם. (נגזר ממטרה ג׳)
•	ליצור תשתית קהילתית שתתמוך בפעולות ממשק הנדרשות לקיום לאורך זמן של מתקני ניהול הנגר בשכונה (נגזר ממטרה ג׳)
מטרות 'כחולות'
כוללות: העשרת מקורות המים, הפחתת זיהום הנגר, הפחתת תדירות מקרי הצפות במורד האגן, הפחתת פגיעה בגופי מים במורד והפחתת סחף.
א.	העשרת מקורות המים (בישראל, במיוחד מי תהום) - בישראל, מרבית הפיתוח העירוני מתרכז באזור מישור החוף, מעל אקוויפר פריאטי (חדיר בחלקו העליון). פיתוח נוף עירוני המאפשר המשך תהליכי החלחול של הנגר, תורם (כמותית ואיכותית) להעשרת מקור מים חשוב זה.
ב.	הפחתת זיהום הנגר - סינון טבעי של הנגר בתחומי השטחים הירוקים בעיר.
ג.	הפחתת תדירות מקרי הצפות במורד האגן - הפחתת שכיחות ועוצמת הצפות באזורים עירוניים עקב הפחתת כמויות הנגר המגיעות לפתחי מערכת הניקוז העירונית.
ד.	הפחתת פגיעה בגופי מים במורד - הפחתת כמויות ועוצמות הנגר שזורם אל גופי מים עיליים (נחלים ואגמים), ועלול לגרום לשינוי מפלס קיצוניים, זיהום, נזקי סחף ונזקים אחרים לאיזון האקולוגי בו מתקיימים גופי מים אלו ומיני בע״ח וצומח שתלויים בהם.
ה.	הפחתת סחף - הפחתת הנזקים הפיזיים והכימיים־ביולוגיים לערוצי נחלים ולאתרים בהם הסחף מצטבר.
היעדים הנגזרים מהמטרות הכחולות
•	להגביר את חלחול נגר מן השכונה אל הקרקע בגבולותיה (מניעת הפסדי חלחול לאקויפר לאחר פיתוח) (מטרה א׳).
•	לשפר את איכות הנגר במוצא האגן השכונתי (מטרות ב׳ וה׳).
•	למנוע הגעת נגר המתפתח בסופות ממוצעות ושכיחות אל פתחי מערכת הניקוז העירונית (מטרות א׳ ב׳ וד׳).
•	להקטין ספיקות שיא במוצא אגן השכונתי ואגני השצ״פים בשכונה (מטרות ג׳, ד׳ וה׳).
•	להקטין את נפח הנגר במוצא האגן השכונתי בזמן ולאחר סופות חזקות ונדירות (מטרות א וג׳).
בין המטרות, הן הירוקות והן הכחולות, ישנן כאלו המשלימות ביניהן, וניתן להשיגן בו זמנית ע״י ניהול מותאם של הנגר (למשל: ׳העשרת מקורות המים׳ ו׳הפחתת רמת זיהום הנגר׳ המושגות שתיהן ע״י החדרת הנגר, קרוב למקום נפילת הגשם ממנו הוא נוצר); כמו כן, רוב היעדים שהוגדרו, קשורים בהשגת מספר מטרות במקביל, למשל: ׳מניעת הגעת נגר המתפתח בסופות ממוצעות-שכיחות׳, הוא יעד הקשור לארבע מטרות שונות, אחת מהן ירוקה (׳שיפור תיפקודו האקולוגי של הנוף השכונתי׳) והשאר כחולות (׳העשרת מקורות המים׳ 'הפחתת תדירות מקרי הצפות במורד האגן׳ ו׳הפחתת פגיעה בגופי מים במורד׳). המטרות והיעדים המשלימים, מצביעים על מהותם של עקרונות ואמצעי התכנון המוצגים בהמשך, המכוונים להשגת מספר יעדים ומטרות בו זמנית (להבדיל ממערכת הניקוז המסורתית).
תהליך התכנון
בסעיף זה מוצגים השינויים הנידרשים בתהליך בכדי שהפיתוח הנופי בשכונה יתחשב בנגר.
התהליך המקובל לפיתוח הנוף בשכונות, אינו אחיד במבנהו, ושלביו עשויים להשתנות בין פרויקט לפרויקט, כתלות במסגרת הכוללת של התכנון השכונתי (תכנון הבינוי, מערך הדרכים, תשתית הניקוז, הביוב וכיו״ב). החלוקה לשלבי התכנון שלהלן, מבוססת על הנחיות לפיתוח נופי בשכונות מגורים של משרד השיכון והבינוי (משב״ש 2003), לפיהן נחלק התהליך לארבעה שלבים עיקריים:
•	אירגון התכסית הפנויה-בנויה - כבסיס לקביעת יעודי קרקע בתכנית אב/תכנית שלד לשכונה.
•	פריסת מערך השטחים הפתוחים - כחלק מקביעת ייעודי קרקע בתכנית שלד לשכונה.
•	הכנת נספח נופי לתב״ע.
•	תכנון מוקדם לביצוע.
בתהליך התכנון מעורבים גורמים שונים בעלי השפעה, מלבד אדריכל הנוף: אדריכלי בינוי, מתכנני ערים, נציגי הרשות המקומית, מהנדסי הניקוז והמים, מתכנני כבישים, מתכננים סביבתיים ובעלי עניין אחרים. לגבי כל אחד משלבי התהליך, מפורט אופן שיתוף פעולה, וחלוקת התפקידים הנדרשת בין אדריכל הנוף לבין שותפיו לתכנון הנוף השכונתי.
3.2.1	שלב פריסת מתכסית הפנויה־בנויה
שלב פריסת התכסית הפנויה-בנויה, מהווה חלק מהכנת תכנית אב לשכונה, או לעיתים חלק מהכנת תכנית השלד; בשלב זה קובע צוות התכנון אלו מהשטחים יישארו פנויים מבינוי, מסיבות סביבתיות ונופיות שונות13.
בשלב זה יש לתעד ולנתח חמישה סוגי נתונים (מפורטים להלן), הקשורים בתהליכי החלחול והזרימה של הנגר באתר. תיעוד וניתוח מרכיבים אלו בשלב מוקדם בתהליך, הופכים את הנגר לגורם משפיע בתכנון. כך ניתן למנוע במקור בעיות סביבתיות, שנובעות מפיתוח ללא התחשבות בתהליכים הנ״ל.
הנתונים שיש לאסוף ולנתח בשלב זה:
•	נתונים הידרו-גאולוגים של סביבת האתר.
•	המבנה ההידרו-גיאוגרפי של האתר (מורפולוגיה של אגני הניקוז באתר).
•	כושר החלחול של קרקעות באתר.
•	הערכת כמויות (נפחי) הנגר באתר במצב הנתון (לפני פיתוח).
•	נתונים על ערכי טבע ונוף אשר תלויים בתהליכי הזרימה והחלחול של הנגר.
ניתוח הידרו-גיאולוגי של האתר
רצוי כי ניתוח הידרו-גיאולוגי של האתר יתבצע ע״י יועץ הידרולוג, שיספק לצוות התכנון את הנתונים הבאים:
•	נתונים לגבי תאי אקוויפר מתחת לשטח האתר. אם ישנם, נדרשים נתונים לגבי איכות המים (האם מתאימים לשתייה).
•	נתונים על הפרשי הגובה בין המפלס הגבוה של מי התהום, לבין פני השטח, וחוות דעת לגבי מידת הסיכון למפגעים שונים, שעלולה לגרום החדרת נגר בשטח האתר, כגון: הצפת מאגר מי התהום ועלייה שלהם לפני השטח, זיהום מי התהום, התמוטטות שכבות קרקע ותהליכי קריסה עקב תנועת המים שהוחדרו.
מתוח המבגה ההידרו-גיאוגרפי של האתר (מבנה אגן הניקוז באתר)
את תהליך ניתוח המבנה ההידרו-גיאוגרפי יבצע אדריכל הנוף, שיספק לצוות התכנון את התוצר הסופי של התהליך: מיפוי אגני הניקוז 14 של נקודות נבחרות באתר, והערוצים הראשיים באגנים אלו (במידה וקיימים).
תהליך ניתוח המבנה ההידרו-גיאוגרפי באתר כולל 3 שלבים :
•	איתור הנקודות הנמוכות ביותר בגבולות התכנית על גבי מפה טופוגרפית (רצוי, כי בין קוי הגובה במפה יהיו הפרשים של 0.5 מ׳).
•	איתור גבולות האגנים המתנקזים אל נקודות הנמוכות שאותרו (ר׳ איור מספר 13). הנחיות מפורטות לגבי אופן איתור גבולות האגנים, מופיעות בנספח לפרק 3.
•	איתור הערוצים/אפיקים הראשיים (אם קיימים) באגנים שבאתר.
ניתוח כושר החלחול של קרקעות באתר
ניתוח כושר החלחול מקבל חשיבות יתרה באזורי פיתוח מעל מאגרי מי תהום המועשרים מחלחול מי נגר. רצוי כי ניתוח כושר חלחול של קרקעות באתר יתבצע ע״י יועץ הידרולוג, שיספק לצוות התכנון את התוצר הסופי שלו (ר׳ סעיף 3 ניתוח גרפי של כושר החילחול באתר). מקובל להזמין נתונים מיועץ הקרקע (סקר קרקע) לגבי סוגי הקרקעות באתר ויציבותם בשלב מאוחר יותר בתהליך (כאשר מתכננים את הביסוס והיסודות למבנים וכבישים בשכונה). עבודה זו מציעה להקדים את הזמנת סקר הקרקע ולבקש שהסקר יכלול מלבד נתוני היציבות, גם את הנתונים המוזכרים בסעיפים 1 ו-2 להלן.
שלבי תהליך הניתוח:
תעוד סוג/י מקרקעות באתר וברור כושר ממלמול שלמן ־ רצוי להזמין נתונים אלו מיועץ קרקע שיבצע בדיקות קרקע בשטח. אפשרות אחרת (פחות טובה) היא לברר את כושר החלחול של קרקעות שונות, מתוך הטבלה המובאת בנספח לעבודה זו (ר׳ נספח 3.1).
מיון מקרקעות באתר לפי כושר ממלמול שלמן ־ המיון נעשה על בסיס טבלת סווג קרקעות לפי כושר חלחול (ר׳ נספח 3.1), המחלקת את סוגי הקרקעות בין ארבע דרגות חלחול, מ- A עד D: שטחים בהם סוג הקרקע שייך לדרגת חלחול A הם בעלי העדיפות הגבוהה ביותר להישאר פנויים מבינוי או מתכסיות אטומות אחרות כמו כבישים; שטחים בהם סוג הקרקע שייך לדרגת חלחול D הם בעלי העדיפות הנמוכה ביותר; שטחים בהם סוג הקרקע שייך לדרגות חלחול B וC הם בעלי עדיפות בינונית ונמוכה בהתאמה, להישאר פנויים מבינוי.
ניתוח גרפי של כושר ממלמול באתר ־ התוצר הסופי של תהליך הניתוח, הוא מפה המחלקת את אתר הפיתוח לאזורים שונים, הנבדלים בכושר החלחול של הקרקע בהם. ככל שכושר החלחול בשטח מסוים גבוה יותר, כך הוא יקבל עדיפות גבוהה יותר להישאר פנוי מבינוי.
ניתוח כמויות מנגר באתר (מערכות נגר)
על מהנדס הניקוז להציג את הנתונים הבאים לצוות התכנון :
כמויות (נפחי) הנגר באתר במצב נתון.
אחוז הנגר מתוך כל הגשם הנופל באתר.
מהנדס הניקוז יכול להעריך את כמויות הנגר באתר לפני הפיתוח, ובהמשך להשוות אותן, להערכת כמויות הנגר באתר לאחר הפיתוח (1987 ,Ferguson & Debo). אחד המודלים המקובלים והפשוטים יותר לשימוש הוא מודל בשם SCS (ר׳ סעיף 2.2.1.4).
כדי להפעיל מודל מסוג SCS נדרש שיתוף פעולה בין לאדריכל הנוף מהנדס הניקוז: על מהנדס הניקוז להשיג, לעבד ולהזין למודל את נתוני הגשם הנדרשים בו, ועל אדריכל הנוף להזין את נתוני התכסיות (אופן השימוש במודל SCS מוסבר בפירוט ומודגם בנספח 4.3). נתוני גשם גולמיים
מתחנות מדידה שונות בישראל (מצריכים עיבוד וארגון לצורך הזנתם במודל) ניתן להשיג מהתחנה לחקר הסחף במדרשת רופין או מהמכון המטאורולוגי.
על צוות התכנון להגדיר את יעדי התכנון מבחינת הקף שימור תהליכי חלחול האתר, תוך התחשבות בתוצאות הפעלת המודל הנ״ל. השאיפה היא שהפיתוח לא יגרום לשינוי משמעותי בכמויות הנגר הנוצרות באתר.
ערכי טבע וגוף אשר תלויים בתהליכי הזרימה והחלחול של הנגר, להמשך קיומם.
יש לברר האם מתקיימים בסביבת האתר (גם אם מחוץ לגבולות ה׳קו הכחול׳ של התכנית) ערכי טבע ונוף כגון צמחייה מקומית בעלת ייחוד, שלוליות עונתיות, מתחמי אחו-לח (wetlands) ערוצי זרימה טבעיים15. במידה וישנם כאלו, יש לבדוק האם הם ניזונים מזרימת נגר המגיע מתחומי האתר, והמשך קיומם תלוי בכך. אם אכן ישנה תלות כזו, יש לציין את מיקומם ואת צירי זרימת הנגר היוצאים אל מחוץ לגבולות התכנית, אשר חיוניים להמשך קיומם של אותם ערכי טבע ונוף.
שלב גיבוש מערך השצ״פים
בשלב זה, המהווה חלק מהכנת תכנית שלד, עוסק צוות התכנון בגיבוש מערך הבינוי, מערך השטחים הפתוחים ומערך הדרכים בשכונה. על אדריכל הנוף מוטל לבדוק חלופות בינוי שונות המוצעות ע״י אדריכל האתר, מבחינת התאמתן לטופוגרפיה, לתנאי השטח ולערכים הנופיים, ולגבש את מערך השצ״פים בחלופה הנבחרת: מיקום וגודל הצירים הירוקים והגנים הציבוריים, והקשרים ביניהם.
עבודה זו מציעה, כי מערך השטחים  הפתוחים בתכנית השלד, יתוכנן כחלק ממערך ניהול הנגר בשכונה. לצורך כך, חיונית התערבותם של מהנדס הניקוז ואדריכל הנוף כבר בתחילת שלב הכנת תכנית שלד, ולא כפי שנהוג, לאחר שתוכננו כבר שטחי המגורים והשירותים.
הפעולות הנדרשות בשלב זה ומפורטות להלן:
•	הקצאת השטחים שייועדו לשצ״פים בתכנית השלד.
•	איתור גבולות אגנ/י הניקוז השכונתי/ים וביצוע הערכות נגר ראשוניות.
•	בחינת חלופות עקרוניות לניהול הנגר בשטחים הפתוחים בשכונה.
הקצאת השטחים שייועדו לשצ״פים בתכנית השלד
על אדריכל נוף לאתר את השטחים שיתאימו ביותר לייעוד של שצ״פים, תוך התחשבות בתוצר הסופי של השלב הקודם בתהליך (ר׳ ׳שלב אירגון התכסית הפנויה-בנויה׳ בעמ׳ 44).
במידה ולא בוצע השלב הקודם, יש לתעד ולנתח את נתונים הקשורים בתהליכי החלחול והזרימה של הנגר באתר (כמפורט בעמ׳ 44 עד 47) ולהקצות בתכנית שטחים לשצ״פים, לפי העקרונות הבאים:
•	העדפת שטחים בעלי כושר חלחול גבוה, כך שניתן יהיה להוביל נגר לשטחים הפתוחים ולהחזיקו בתחומם.
פריסת הצירים הירוקים, כך שיכילו בשטחם את צירי הזרימה הקיימים באתר במצב נתון.
מיקום גנים ציבוריים סביב הנקודות הנמוכות ביותר באתר, כך שבמקרה של הצפה, יוצפו שטחים פתוחים ולא בנויים (וכך ימנעו נזקים לרכוש ולנפש).
מיקום הגנים המרכזיים בסמיכות לכבישים ראשיים בשכונה, והצמדה של הצירים הירוקים לכבישים. כך, זרימות עודפות של נגר מן הצירים הירוקים יוכלו לגלוש אל מערכת הניקוז שבכבישים (ר׳ הסבר על מערכת הניקוז בעמ' 19).
כל זאת תוך התחשבות במסגרת המגבלות שמכתיבות דרישות הפיתוח באתר ונתוניו הטבעיים.
איתור גבולות אגני הניקוז השכונתי/ים וביצוע הערכות נגר ראשוניות
אדריכל הנוף יאתר את הנקודות הנמוכות ביותר בתכנית השלד שהתהוותה, הכוללת את מערך הבינוי, השצ״פים התחבורה ושרותי הציבור. לאחר מכן, יאתר את גבולות האגנים המתנקזים לנקודות הנמוכות, תוך התחשבות במפלסי 00 של מגרשי הבינוי, במפלסי גגות המבננים ובגבהים בכבישים. בכל אחד מהאגנים שאותרו,יסומנו (אם ישנם) צירי זרימה שיעברו בתחומי בשצ״פים (ר׳ דוגמא בעמוד 94). מהנדס הניקוז יבצע הערכות של כמויות הנגר ושל ועוצמות הזרימה במוצא האגנ/ים השכונתי/ים.
בחינת חלופות עקרוניות לניהול הנגר בשטחים הפתוחים בשכונה
אדריכל הנוף ומהנדס הניקוז יבחנו ביחד את החלופות לניהול הנגר (בין אם בהובלה, החדרה, השהייה, אגירה או שילובים שונים בינהן). החלופות יתחשבו גם בתועלות הנופיות של הנגר: כמקור מים לצמחיה וכמקור ליצירת עושר חזותי וחוויתי. מבין החלופות העקרוניות תיבחר החלופה המתאימה ביותר לתנאים המקומיים. החלופה הנבחרת תפותח בשלב הכנת נספח נופי לתב״ע.
שלב זה, במידה והתנאים ההידרו-מורפולוגים מאפשרים זאת (שטח שאינו מישורי לחלוטין), מתאים לתכנון ׳רצף גרביטציוני כחול ירוק׳ (ר׳ פרוט על אמצעי תכנוני זה בעמוד 56).
3.23 שלב הכנת נספח נופי לתב״ע.
בשלב זה אדריכל הנוף מפתח את התכנית העקרונית של מערך השצ״פים בשכונה. עבודתו כוללת בין השאר: קביעת גבהים עקרוניים בשצ״פים, פתרונות להפרשי גבהים גדולים בין מגרשים ושצ״פים; בדיקת מימדי השצ״פים השונים והתאמות שלהם לשימושים ולמכסות שטח מקובלות מבחינת מרחקי הליכה ומס׳ משתמשים.
יש לציין כי במקרים בהם תכנון נוף שכונתי אינו מתחשב בנגר, זהו השלב הראשון בתהליך התכנון, בו אדריכל הנוף מתמודד עם ניהול הנגר בשכונה; במקרים אלו אדריכל הנוף עוסק בעיקר בעיצוב הטופוגרפיה ושיפועי המשטחים המרוצפים, כך שיאפשרו ניקוז מהיר אל הכבישים/צנרת הניקוז העירונית.
עבודה זו מציעה כי בשלב זה יבחרו ויפרקו בתכנית, אמצעים תכנוניים ומתקנים המתאימים לניהול הנגר בשטחים הפתוחים בשכונה. האמצעים התכנוניים והמתקנים (מפורטים בהמשך),
יתרמו לניהול מושכל של הנגר, וכמו כן יעשירו את תיפקוד השטחים הפתוחים בשכונה מבחינה סביבתית חזותית וחוויתית-חינוכית. לפיכך, בין השיקולים המעורבים בתכנון השיפועים והגבהים עקרוניים בשצ״פים, יהיו גם שיקולים הנוגעים לתכנון מתקני הניהול שימוקמו בהם.
הפעולות הנדרשות בשלב זה ומפורטות להלן:
•	ביצוע הערכות נגר עבור נקודות נבחרות לאורך צירי זרימת הנגר בשצ״פים.
•	בחירת מתקנים לניהול הנגר.
•	תכנון עקרוני של המתקנים הנבחרים.
•	עריכת שינויים בתכנית במידה ויש סיכון להצפת חצרות הבניינים הצמודות לשצ״פים.
ביצוע הערכות נגר עבור נקודות נבחרות לאורך צירי זרימת הנגר בשצ״פים
בהתאם לחלופת התכנון שנבחרה בשלב הקודם, יבצע מהנדס הניקוז הערכות נגר בנקודות נבחרות בשצ״פים. ההערכות אמורות לתת מושג לגבי כמויות ועוצמת הזרימה הצפויות בשצ״פים, ללא שילוב של מתקני ניהול נגר. כך ניתן לדעת, האם יש צורך בהוספת מתקנים שיקלטו נגר ויטפלו בו, ובאיזה היקף. מומלץ כי סופת התכן להערכות הנגר (לפיה תיקבע קיבולת המתקנים שימוקמו בשצ״פים) תהיה בעלת תקופת חזרה של שנתיים עד חמש שנים.
יודגש כי יתכנו חלופות תכנוניות, לפיהן חלק ניכר מן הנגר יטופל באמצעים תכנוניים בתחומי מגרשי הבינוי (ע"י החדרה ו/או אגירה), והזרימה העודפת שתגיע לשצ״פים תהיה בכמויות מועטות שלא יצריכו תוספת של אמצעים תכנוניים ומתקנים בהם.
בחירת מתקני ניהול נגר
אם אכן יש צורך, מהנדס הניקוז ואדריכל הנוף יבחרו מתקנים לניהול הנגר בנקודות נבחרות לאורך צירי הזרימה בשצ״פים.
מתקני ניהול הנגר הם אמצעים טכניים ליישום אופני הניהול בהם מעונינים המתכננים. מתוך מגוון רחב של מתקני ניהול נגר אשר מופיעים בספרות מקצועית, מוצגים כאן אלו המתאימים לשילוב בתחומי השצ״פים השכונתיים, הן מבחינת מימדיהם והן מבחינת מורכבות ההקמה והאחזקה שלהם.
רוב המתקנים משלבים מספר אופני ניהול בו זמנית, אך שמם נגזר מאופן הניהול העיקרי בו הם תומכים.
מידע מפורט לגבי כל אחד מן המתקנים המוצגים כאן בקצרה. מידע מורחב מופיע בנספח 173.3
•	מתקנים בצורת ברכות ־ מתאימים למיקום בגנים ציבוריים בינוניים וגדולים. ניתן לשלב בברכות אופני ניהול שונים. סוגי הברכות המוצגים להלן מכונים של שם אופן הניהול העיקרי בהן.
ברכות החדרה - גופי מים מלאכותיים בהם נאסף הנגר ומחלחל בהדרגתיות דרך קרקעיתם. כל ברכה מתוכננת עבור קליטת נפח מסוים ומוגבל של מי נגר, ואינה ממוקמת על ציר הזרימה הישיר של הנגר, אלא במקביל אליו (׳off-line׳) (בורמיל וחובריו 2003).
ברכות השהייה - ברכות חפורות ו/או תחומות בסוללות, שתפקידן לתפוס בתוכן נגר לזמן מוגדר (בין שעות אחדות ועד 48 שעות), וכך להקטין את ספיקת השיא של זרימת הנגר. ישנן גם ברכות השהייה מסוג מאורך (Extended Detention ponds), שבנוסף להקטנת ספיקת הזרימה, תורמות גם לשיפור איכות מי הנגר על ידי שיקוע של מוצקים מרחפים ומזהמים, תוך כדי השהיית כמות מסוימת ממי נגר הנקווים אל הבריכה. בין אירועי גשם ב״ע נותרות יבשות ואינן מכילות מים עומדים באופן קבוע, למרות שניתן לשלב בהן מתחם קטן של ברכה רדודה (בעומק 30-60 ס״מ) קבועה, לצרכים אסתטיים.
ברכות אגירה - ברכות או אזורים משוקעים, שממוקמים לרוב באפיק הזרימה של מי הנגר (on-line) ומהווים למעשה העמקה והרחבה שלו. להבדיל מ׳בריכות השהייה׳ (Detention Ponds), בהן נאגר נגר באופן זמני ולפרקי זמן קצרים, אלו ברכות שאוגרות מים באופן קבוע (בורמיל שמיר וכרמון 2003). לברכות אלו מפלס מים תחתון קבוע ומפלס עליון המשתנה בהתאם לכמויות הנגר המגיעות אליה בעקבות אירועי גשם שונים.
מתחמי אחו-לח (wetlands) - מתאימים לשילוב בשצ״פים גדולים במיוחד (מעל 4 דונם) ותורמים להשגת מספר מטרות בו זמנית: האטת זרימת הנגר, טיהורו, שיקום ושחזור של בתי גידול לחים מקומיים והוספת ערכי טבע ונוף יחודיים לשטחים הפתוחים בהם הם ממוקמים. מתחמים אלו מעוצבים כשקעים בטופוגרפיה, דמויי ברכות ו/או תעלות, שחלק גדול מקרקעיתם או משטח פני המים בהם מכוסה צמחייה. מי הנגר נכנסים אל המתחמים, שוהים בהם וזורמים דרכם באיטיות, והצמחיה שבהם מסייעת לתהליכי ערבוב, שיקוע וקיבוע של חלק מן המזהמים בצמחים עצמם (בורמיל שמיר כרמון 2003).
מתקנים בצורת תעלות ־ מתאימים למיקום בשדרות, לצידי כבישים ובאיי תנועה.
תעלות החדרה - תעלות החדרה מאפשרות חלחול הנגר בקרקעיתן, תוך כדי ניקוז והובלה שלו. המבנה הצר והמאורך של התעלות, מאפשר שילובן בשצ״פים בעלי מימדים קטנים או צרים במיוחד. התעלות מלאות בד״כ באבנים נקיות או חצץ (בין 2 ל7 ס״מ קוטר), ביניהן זורמים המים, כדי להבטיח פיזור אחיד של חלחול הנגר בתעלה וכדי למנוע מפגע בטיחותי.
תעלות השהייה מכוסות צמחייה - תעלות רחבות ובעלות שוליים מתוני שיפוע, מכוסות צמחיה עשבונית צפופה. הן מהוות תחליף לתעלות ניקוז סטנדרטיות העשויות בטון, ומתאימות למיקום בשדרות רחבות לצידי כבישים. בנוסף להקטנת עוצמת זרימת הנגר, הן מרחיקות מהנגר מזהמים, ולעיתים מעודדות גם חלחול שלו לקרקע. לעיתים מותקנים לאורכן של התעלות מחסומים וסיכרונים קטנים
המאונכים לזרימה, שמטרתם למתן את הזרימה בקטעים בהם השיפוע החד עלול לגרום לזרימה חזקה, בעוצמות שלא תאפשרנה החדרה ותפיסת מזהמים.
מתקנים נקודתיים ־ מתאימים למיקום בחצרות מבנים ובשצ״פים קטנים.
בורות החדרה (בארות יבשות) - בורות אנכיים חפורים בקרקע (בעומק של 1 עד 1.5 מ׳), ומלאים בחצץ או אבנים, המהווים מאגרי מים קטנים תת-קרקעיים. המים נאספים או מוזרמים בצורה מכוונת לבור (שלעיתים ממוקמים ממש מתחת לפתחי מרזבים), נאגרים בחללים בין האבנים ומחלחלים לקרקע סביב הבור ובתחתיתו.
מיכלי אגירה - מיכלים שנפחם נע בין 1000ל׳ ל-15,000 ל׳, אשר מיועדים לאגור נגר ברמות זיהום נמוכות מאוד (בין אם נגר שנוקז משטחים נקיים ובין אם נגר שעבר תהליכי סינון וטיהור). המיכלים יכולים להיות עשויים מחומרים שונים (אבן, מתכת פלסטיק ועוד), והם אטומים ככל האפשר לאור שמש ולכניסת מזהמים חיצוניים (זעירא וקליאוט, 2001).
מסנני חול - מסירים מזהמים מנגר המוזרם אליהם ממתחמים קטנים כמו מגרשי חנייה או אגני היקוות קטנים באזורים עירוניים צפופים בהם לא ניתן להשתמש במתקנים אחרים לטיהור הנגר בשל מגבלות מקום; הם אינם משפיעים על רכיבים כימיים המומסים במי הנגר, אם כי תהליכי ערבוב ואוורור של הנגר המתרחשים בם, יכולים לסייע במידה מסוימת גם בקיבוע חומרים מומסים (בורמיל כרמון שמיר 2003).
מסנני מצע אורגני - ביכולתם של מסנני מצע אורגני לטפל גם במזהמים מומסים ובחלקיקים קטנים שאינם מורחקים ע״י מסנני חול.
תכנון עקרוני של המתקנים הנבחרים
בשלב זה, על אדריכל הנוף לתכנן ברמה עקרונית (כבסיס לתכנון מפורט בהמשך), את מתקני ניהול הנגר בשטחים הפתוחים בשכונה. עליו להתחשב בשיקולים הידרולוגים, קרי נפח (קיבולת המים) הנדרשת בהם, לפי הערכות הנגר שביצע מהנדס הניקוז. בנוסף עליו להתחשב בשיקולים של פיתוח שצ״פים: שיקולי צורה ומקום ושיקולים הנוגעים בטיחות ונוחות המשתמשים בשצ״פים.
עריכת שינויים בתכנית במידה ויש סיכון להצפת חצרות הבניינים הצמודות לשצ״פים
שלב זה נועד עבור בחינה חוזרת, של הזרימה הצפויה בשצ״פים, בהם מתוכננים מתקני ניהול הנגר. על מהנדס הניקוז לוודא שעודפי זרימה בזמן סופות חזקות (שעוצמתן גבוהה מזו שעבורה תוכננו מתקני ניהול הנגר) אינם מסכנים השצ״פים ואת החצרות סביבם בהצפה. כדי למנוע מצב זה, יבצע מהנדס הניקוז הערכות נגר לנקודות נבחרות לאורך צירי הזרימה, לפי סופת תכן בעלת תקופת חזרה של 100 שנים. אם יתברר כי קיים סיכון להצפה בשצ״פים, ידרשו שינויים בתכנית. פתרונות אפשריים למצב הנ״ל:
•	הנמכת מפלס השצ״פ המועד להצפה ו/או הגבהת מפלסי המגרשים סביבו, להבטחת הפרש גבהים בין המפלסים, כך שרק השצ״פ יוצף ולא תתאפשר זרימת מים ממנו אל המגרשים.
הקטנת שטח האגן אותו השצ״פ המועד להצפה מנקז, על ידי עריכת שינויים במפלסי המגרשים סביבו.
שינויים בתכנית, שיביאו לביטול ציר הזרימה שבשצ״פ זה, והפניית הנגר מהמגרשים/שטחים שסביבו, אל צירים חלופיים או (אם אין אפשרות) למערכת הניקוז.
שלב ׳תכנון מוקדם לביצוע׳
בשלב זה מעובדת התכנית שהוכנה בשלב נספח נופי בדרגות פירוט גבוהות יותר (תכנון בקנ״מ 1:500, 1:250). נבדקות אפשרויות שונות לקשר בין טופוגרפיה במגרשים לטופוגרפיה בכבישים ובשטחים הציבוריים השונים (קירות תמך, דרוג, מסלעות), מתוכננות נטיעות (מיקום עצי רחוב וכר) ריהוט רחוב, חניות וחזיתות הקירות התומכים/גדרות סביב מגרשים (משב״ש 2003).
בשלב זה יש לעצב את מתקני ניהול הנגר כאלמנטים נופיים שישתלבו בעיצוב הכולל של השצ״פים. במסגרת עיצוב המתקנים -
יש להתחשב בצורות ובחומרים המתוכננים בשצ״פים.
יש להתאים את תיכנון הצמחיה לאופני ניהול הנגר הנבחרים (פירוט בסעיף 3.3.4).
יש לבחון את האפשרות לשלב במתקנים ׳אמנות מים׳ (לגבי אפשרות זו ראו פירוט נוסף בעמ׳ 55) כדי לחשוף ולהבליט את נוכחות הנגר למבקרים בשצ״פים, ולהפוך אותו למקור יופי והשראה.
יש לבחון את האפשרות לשלב את הנגר ביצירת סביבת בית גידול לח, עשירות בערכי טבע. לצורך כך, יש להוועץ באקולוג מומחה בנושא.
עקרונות תכנון
בסעיף זה, רוכזו ממקורות ספרות ומאתרים מקצועיים שונים ברשת, עקרונות לתכנון נוף שכונתי המתחשב בשיקולי נגר, תוך פירוט אמצעים ליישומם. העקרונות: הקטנת אחוז השטחים האטומים בשכונה; התחשבות במבנה ההידרו-גיאוגרפי של האתר המיועד לפיתוח; חשיפת זרימת הנגר בשטחים פתוחים; התאמת תכנון הצמחייה בשכונה לאופן ניהול הנגר בה; חישוב העלות והתועלת של ניהול הנגר בשטחים הפתוחים; שילוב היבטים חברתיים ותרבותיים מקומיים והגברת התמיכה של גורמים המעורבים בתכנון.
הקטנת אחוז השטחים האטומים בשכונה
כדי לשמר את תהליכי החלחול שמתקיימים באתר, יש להפחית ככל האפשר את אחוז השטחים האטומים, מתוך כלל השטחים באתר.
אמצעים תכנוניים שיסייעו בכך (מפורטים בהרחבה להלן): 1) הקטנת שטחי הכבישים והחניות בשכונה; 2) הגברת חלחול בחצרות המבנים 3) שימוש בחומרי ריצוף וסלילה חדירים.
הקטנת שטחי כבישים וחניות
לפי 1997) Prince George), כבישים וחניות הם שימושי הקרקע המהווים את עיקר התכסיות האטומות בשכונות מגורים. הקטנת שטחם מתאפשרת בדרכים הבאות:
•	הגבלת רוחב הכבישים בשכונה או שינויים ב׳חתכי הדרכים׳ ־ כך שמתוך סך כל השטח הנחשב לרצועת ׳זכות הדרך׳ יהיו פחות שטחים סלולים/מרוצפים. כמו למשל: הסתפקות במדרכה רק בצד אחד של הכביש, כך שבצידו השני במקום מדרכה תישאר רצועת גינון חדירה, כמו גם הימנעות מהקצאת רצועות חנייה לצד הכביש, באתרים בהם אין מצוקת חנייה.
•	בינוי באשכולות (clusters) ־ צירוף מספר בניינים יחד, מוקפים בשטח פתוח גדול משותף לכל מגרשי הבינוי, עדיפה על פני העמדת כל מבנה במרכז המגרש שלו. כך ניתן להפחית את השטחים הסלולים/מרוצפים לצורך תשתיות, כמו למשל כבישי גישה לחניות. יש לציין כי בינוי לפי עקרון זה, אינו מתאים בשכונות המאופינות באוכלוסיה במצב סוציו-אקומי נמוך, בהן החצרות המשותפות למספר בניינים מועדות להזנחה ולפעילות עבריינית.
•	עירוב שימושי קרקע ־ שילוב של מגורים, תעסוקה ומסחר בשכונה מפחית את הצורך בשימוש במכונית פרטית ומעודדות הליכה, רכיבה על אופניים ותחבורה ציבורית, וכך מפחית את עומס התנועה ואת הצורך בכבישים שכונתיים. יישום עיקרון זה, תלוי במדיניות התכנון ברמה העירונית-אזורית; לצורך ישומו יש לשלב בצוות התכנון מתכנן ערים ולהשיג את תמיכת מקבלי החלטות ברשויות.
הגברת חלחול בחצרות המבנים
אחוזי הבנייה המותרים בתחום המגרש, משאירים בו ד״כ שטח סביב המבנה, היכול לקלוט, בנוסף לכל הגשם הנופל ישירות עליו, גם חלק גדול מהנגר שזורם מהגג, אם המרזבים מכוונים לחצר. על פי כץ וחובריה (2001) אם השטח החדיר סביב המבנה הוא בגודל ששווה לשטח הגג (לכל הפחות),
הוא יכול לקלוט את כל כמות הגשם שנפלה על הגג (נכון לתנאי מישור החוף הישראלי, ולקרקע בעלת כושר חלחול של פחות מ-30 מ״מ לשעה).
כץ וחובריה (2001) ממליצים כי בבנייה מעל שטחים מחלחלים, כמו למשל, במישור החוף הישראלי, יהפוך כל מגרש לאגן היקוות קטן, ע״י הזרמת נגר מהגג והשטחים המרוצפים לחצר, והקפת החצר בקיר גדר, בו ימוקמו פתחי הניקוז בגובה של לפחות 5 ס״מ מעל פני הקרקע.
בהתחשב במגבלות השטח המאפיינות בנייה עירונית, כרמון ושמיר (1997) ממליצים להשאיר בכל מגרש בנייה, לפחות 15 מ״ר שטח חדיר על כל 100 מ״ר שטח אטום. מומלץ כי השיפוע בשטח החדיר יהיה בין 2% ל-6%. המלצה חשובה נוספת היא, למקם את השטחים החדירים המיועדים לקלוט נגר, בשולי המגרש, רחוק ככל האפשר מיסודות המבנה.
שימוש בריצוף/חומרי סלילה חדירים
ריצוף חדיר הוא שם כולל לשיטות כיסוי קרקע מיוחדות, בהם מוחדר הנגר לקרקע דרך שיכבה חדירה לנוזלים של ריצוף או כל משטח יציב אחר. ישנם שני סוגים עיקריים של ריצוף חדיר:
•	מערכת ריצוף נקבובי - שכבת ריצוף מחומר נקבובי, שדרכה מחלחלים מי הגשמים או מי הנגר אל תוך ׳אגן צבירה׳ קטן, אשר עטוף מכל צדדיו ובתחתיתו באריג מסנן מים ועשוי משכבות של חצץ דק ובינהן חלל אוגר מים ממולא חצץ גס. חומרים אופייניים לשכבת הריצוף: אספלט נקבובי, בטון נקבובי או מרצפות בטון מחורר מודולריות (ר׳ איור מספר 14).
•	חיפוי גרגירי או יחידות ריצוף המונחות על הקרקע עם מרווחים בינהן ־ חומרים כגון : חצץ, טוף או חלוקי נחל, או יחידות ריצוף אטומות/ יחידות ריצוף חלולות מחומר קשיח ועמיד, המונחות על הקרקע במרחק זו מזו, בשילוב עם דשא או חצץ דק (איור מספר 15).
התחשבות במבנה ההידרו־גיאולוגי של האתר המיועד לפיתוח
יישום העיקרון מתבסס על ניתוח המבנה ההידרו-גיאולוגי כפי שמוצג בסעיף 3.2.1 . ניתן לשמר את תוואי ערוצי הזרימה הקיימים באתר, ולהשתמש בהם כבסיס לקביעת תוואי צירי זרימת הנגר בשכונה. זאת, ע״י פריסת הכבישים הראשיים בשכונה במקביל לערוצים הקיימים, והשארת הערוצים הקיימים ואזורי חיץ סביבם כשטחים פנויים מבינוי ומתכסיות אטומות אחרות. כמו כן יש להבטיח שהפיתוח המתוכנן בסמוך להם, לא יכלול שינויים משמעותיים במבנה פני השטח.
עיקרון זה מקבל חשיבות יתרה באזורי פיתוח הרריים או כאלו המאופיינים בערוצים ו/או שקעים טבעיים.
עיקרון זה זה מאפשר:
•	פריסת השצ״פ״ים השכונתיים, כך שיוכלו לתפקד בין השאר, כמתחמים להובלה/השהייה/החדרה (או שילובים ביניהן) של נגר ממגרשי המגורים ומבני הציבור (הנחשב לנגר באיכות טובה להחדרה)
•	הימנעות מבינוי בצירי הזרימה ובנקודות הנמוכות באתר (בזכות הכללתן בתחומי שטחים פתוחים בשכונה), כדי להפחית את הסיכוי לנזקים כתוצאה מההצפות הצפויות בהם.
חשיפת זרימת הנגר בתחומי השטחים הפתוחים
לחשיפת הנגר יש ערך אסתטי וערך חינוכי, בזכות הגברת מודעות תושבי השכונה לתהליכים טבעיים המתרחשים בסביבת חייהם. אמצעי תכנוני חשוב ליישום עיקרון זה הינו ה׳רצף הגרביטציוני הכחול ירוק' בעזרת תכנון מפלסי המגרשים והשיפועים בשכונה, מכוונים את זרימת הנגר שמתחילה מגגות המבנים ומשטחים אטומים אחרים, כך שתזרום בכוח הגרביטציה ותמשיך בנתיבי זרימה מוגדרים אל החצרות ומהן אל השצ״פים.
לאורך ערוצי הזרימה בשצ״פים, ניתן למקם מתקנים שונים לניהולו (כמפורט בהמשך) אשר יתרמו לתפקוד השטחים הפתוחים בשכונה מבחינה אקולוגית חזותית ואף חוויתית חינוכית.
באתרים בעלי קרקע חדירה, ציר זרימת הנגר יכול לתפקד כמקור מים לעצים ולשיחים עמוקי השורש אשר ממוקמים בשטחים הפתוחים. בנוסף, זרימת הנגר יכולה לשמש כמקור מים ליצירת מוקדים מתוכננים של בתי גידול לחים; כך יכול רצף זה לשמש גם greenway המשולב בתוך המרקם העירוני ואף לשמש לקליטת זרימות ממתקנים לטיפול במים אפורים מן הבניינים, אם ישנם כאלו.
תכנון ערוצי זרימה בתחומי השטחים הירוקים מצריך שיתוף פעולה עם מהנדס ניקוז/יועץ הדרולוג כדי להעריך את נפחי הנגר והעוצמות שיתפתחו בצירי הזרימה, וכדי לוודא כי לאורך צירי הזרימה בשצ״פים יהיו נקודות חיבור למערכת הניקוז שיקלטו נפחים ׳עודפים׳ ('Over flows') מסופות שיא. כמו כן יש לקבל חוות דעת של יועץ קרקע וביסוס לגבי יציבות הקרקע ומידת הסכנה לסחיפת קרקע כתוצאה מעוצמות גבוהות של זרימת מים.
באיור מספר 16 מוצג עקרון הרצף הגרביטציוני הירוק-כחול באופן סכמטי.
ישנה אפשרות לשלב את הנגר כאלמנט עיצובי בשצ״פים, או לשלב בעיצוב אמנות מים שתתבסס על הנגר. במקרה זה, מומלץ למלא את ההנחיות הבאות:
למידה והתמצאות בידע תיאורטי לגבי תופעות פיזיקליות הקשורות במים. לצורך כך, ניתן לשתף בתהליך העיצוב אנשי מקצוע מתחומי הנדסה ושיט.
עבודה בצוות שיכלול בנוסף לאדריכל הנוף, גם מהנדס מים, אקולוג ואמן־פסל.
עריכת ניסויים מקדימים בעזרת בניית מודלים של המתקן (מוקטנים או בקנה מידה של 1:1), כדי לבחון את התנהגות המים בו, שעשויה לכלול גם אלמנטים בלתי צפויים.
תצפיות רבות ככל האפשר על תהליכים המתרחשים בגופי מים טבעיים: שלוליות, ברכות, ערוצי זרימה וכיו״ב.
עריכת סדנאות עיצוב בהן משתתפים תושבים מסביבת האתר בו ימוקם המתקן, כדי ללמוד הקשרים תרבותיים מקומיים של המים, ולקבל רעיונות מקוריים מהציבור.
התאמת תכנון מצמחיה לאופן ניהול הנגר
סביבת מגורים ירוקה המשופעת בירק ועצים, נתפסת כסביבה איכותית, מגוונת ונעימה יותר. הצמחיה בשטחים הפתוחים בשכונה, תורמת ליצירת סביבת מגורים ירוקה, המסייעת בבקרת רעש והפחתת זיהום אויר, ומשמשת בית גידול לבעלי חיים שונים. בעיקר נודעת חשיבות ל׳יער העירוני׳ - העצים והשיחים הגדולים המאכלסים את השטחים הפתוחים העירוניים, ואינם מתבססים על אחזקה אינטנסיבית.
החיסרון בטיפוח הצומח העירוני, מבחינת ניהול הנגר ומשאבי המים, הוא הצורך בהשקיה, אשר מגדילה את צריכת המים העירונית. יחד עם זאת, ניתן לתכנן את הצמחיה בשטחים הפתוחים כך שתתמוך באופנים שנבחרו לניהול הנגר בם ובמקביל תתבסס על הנגר כמקור מים עיקרי או משני.
תכנון מותאם של הצמחייה יכול לתמוך באופני ניהול הנגר בשטחים הפתוחים כמפורט להלן:
•	תכנון מותאם להובלת נגר בשצ״פ ־ בגדות תעלות להובלת נגר, שילוב של צמחיית כיסוי ממינים רב שנתיים בעלי שורשים חזקים. אלו יסייעו בייצוב ומניעת סחיפת קרקע. מספר מיני נוי מומלצים לתפקיד זה: אירוסים שונים, אלימוס מכחיל, חבושית דמר, חבלבל מאוריטני.
•	תכנון מותאם להחדרת נגר בשצ״פ ־ החדרת נגר לקרקע הופכת אותו למקור מים זמין עבור צמחים בעלי שורשים עמוקים, אשר מסוגלים להגיע אל המים האצורים בקרקע ולנצלם בחודשי היובש בקיץ. שיחים ארץ ישראליים גבוהים (למשל מורן, אשחר, ער אציל) ועצים המאופיינים בשורשים עמוקים, יוכלו להסתמך על הנגר כמקור מים עיקרי, אם ימוקמו כך שבית השורשים שלהם יחפוף לשטח/מתקן המיועד להחדרת הנגר.
•	תכנון מותאם להשהיית נגר בשצ״פ ־ צמחייה מתאימה תסייע להורדת מהירות ועוצמת הזרימה בשצ״פים אליהם מובל הנגר ובמתקנים הממוקמים בהם. בפורטנלד, ארה״ב נערך מחקר שבדק את יעילותו של כיסוי עשב, בהפחתת עוצמת הזרימה בתעלות להובלת נגר: נמצאה הפחתה ניכרת של כמות הנגר בזכות כיסוי העשב, ועדיפות לשימוש בעשב מקומי. מינים המתאימים לסייע בהשהיית הנגר צריכם להיות עמידים להצפה במים. ויחד עם
זאת, כשמדובר במדינה הסובלת ממחסור במים, כמו ישראל, להיות חסכוניים בצריכת מים. מינים מומלצים: איריסים שונים וכן מינים של חזרן מצוי (׳במבוק׳).
תכנון צמחייה לצורך סינון וטיהור ביולוגי של הנגר ־ מחקרים שונים (אצל בורמיל וחובריו, 2003) מעידים על תרומת הצמחייה לטיוב הנגר; למשל, מחקר שמצא כי באמצעות רצועות צמחיה, המקיפות מגרש חנייה, הופחתה משמעותית ריכוזי מתכות בנגר (עופרת-70% נחושת 45% ואבץ 64%) כמו גם ריכוזי נוטרינטים (זרחן 87%, סידן 27% וניטרט 15%). פירוט נוסף על מתחמי אחו-לח, בהם מתקיימים תהליכי טיהור ביולוגיים מופיע בנספח 3.3 בעמ׳ 129 .
תכנון ואחזקת מדשאות בשטחים המיועדים לניהול נגר ־ ישנם זני דשא העמידים בתנאי הצפה ומתאימים לשמש כחיפוי באזורים המיועדים להשהיית נגר: פספלון נדני מתאים בשטחים באחזקה אינטנסיבית, ויבלית קוסט1X מתאימה לתנאי תחזוקה אקסטנסיבית (באזורים עם כמות משקעים שנתית של יותר מ- 350 מ״מ, אין צורך בהשקיית זן זה).
תכנון מותאם למתקנים בצורת ברכות בשצ״פים ־ תכנון מותאם של צמחיית מים/צומח סביב הברכה, עשוי לתרום הן מבחינה חזותית, הן מבחינה בטיחותית והן מבחינה אקולוגית.
תרומה חזותית ־ מומלץ לשלב בצמחיה הסמוכה לשפת הברכה צמחים המזוהים עם סביבת מים כגון: קנה, גומא, חיזרן וערבה בוכיה.
תרומה בטיחותית ־ הצמחייה יכולה גם לתפקד כחיץ למניעת גישה לבריכה, במקרה של סכנה בטיחותית.
תרומה אקולוגית ־ שילוב צמחיית בתי גידול לחים מקומיים (אם קיימים) בברכות אגירה/השהייה לזמן ארוך, עשוי להוות בסיס לשיחזור ושיקום ערכי טבע, כמו למשל סביבת שלולית החורף המשתנה עם הזמן, המשמשת בתי גידול לדו-חיים ומושכת אליה מיני עופות בר. חשוב שהתכנון ישלב בין סוגי צומח מקומיים שונים הממלאים תפקידים שונים ביצירת המערכת האקולוגית: עצים, שיחים קנים ועשבוניים. בסקר שנערך בשלולית חורף בקרקעות החמרה שבאזור בנתניה, זוהו המינים הבאים: בשולי השלולית - ליפיה זוחלת, לוטוס, אספסת, פספלון דוטטורי, אלטין עקום זרעים; במים שעומקם עד 20 ס״מ - אגמון ימי וכף צפרדע אזמלנית; במים שעומקם בין 30 -50 ס״מ - אגמוטן ימי, בוציץ סוככני ובצעוני מצוי. עוד ניתן למצוא את לכיד הנחלים, עבדקן, פרעושית וארכובית שבטבטית. שילוב מיני צומח מקומיים של בית גידול לח, כבסיס להשבת ערכי טבע, מצריך בכל מקרה שיתוף פעולה עם אקולוג מומחה לנושא, כדי לשלב מנגנוני טיהור ולתכנן ממשק לצמיחה מבוקרת של צומח הבר.
הערכת העלות והתועלת הכלכלית של אמצעי ניהול הנגר המשולבים בתכניות
יש קושי בהגדרה ובכימות התועלת הכלכלית משלוב הנגר כמשאב, ואין זה מתפקידו של אדריכל הנוף לחשב אותה. עם זאת, רצוי מאוד לחשב את התועלת הכלכלית (גם אם באופן גס) לגורמים השונים המעורבים בפיתוח, כדי שניתן יהיה להצדיק כך עלויות תכנון וביצוע מתקני ניהול הנגר, שאותן קל יותר להגדיר ולכמת (בורמיל שמיר כרמון, 2003). להלן סקירה של התועלות והעלויות הכלכליות העיקריות.
הערכת תועלות כלכליות
•	הפחתה בצריכת מים להשקיה ־ ניתן להעריך בקלות את התועלת הכלכלית לרשות המקומית אם תהיה הפחתה בצריכת מים מובלים ממרחק, לצורך השקיית הצמחייה בשכונה, ע״י חישוב עלות כמויות המים שתופחת (לפי סטנדרטים מקובלים להשקיית צמחיית הנוי) ועלות הובלתן (רכישת ציוד והתקנת מערכת ההשקיה). דוגמא לכך בעמוד 109.
•	העשרת מקורות המים (בישראל בעיקר מי תהום) ־ תועלת כלכלית למשק המים הארצי בזכות העשרת מאגרי מי תהום, המתאפשרת ע״י החדרת נגר משכונות מגורים.
•	הקטנת מערכת הניקוז ־ אצל משב״ש (2004) חושבה התועלת הכלכלית לרשות מקומית מסוימת כתוצאה מהקטנת קוטר צינור מוצא, הנדרש לניקוז מתחם בנוי מסוים בן 100 דונמים: הקטנת כמויות הנגר שיגיעו לאותו צינור באמצעות החדרתו בשטחים חדירים במתחם, תאפשר הקטנה משמעותית בקוטר הצינור וחסכון של עד 84% בעלויות הקמתו (פירוט החישובים מופיע בנספח לפרק 3). עם זאת חשוב להדגיש, כי במקרים רבים, ביחוד בשכונות הממוקמות במורד האגן העירוני (כלומר מערכות הניקוז בהן קולטות נגר המגיע משטחים בנויים במעלה האגן) אין אפשרות להקטין את מערכת הניקוז, על אף החדרת חלק מהנגר. השטחים החדירים בשכונה יכולים לקלוט נגר מסופות גשם ממוצעות. מערכת הניקוז מתוכננת לקלוט את עודפי הנגר מסופות נדירות בעוצמות גדולות. בסופות אלו כמויות הנגר הנקלטות בשטחים הפתוחים זניחות יחסית לכמויות המים הגדולות הזורמות במערכת.
•	תועלות כלכליות עקיפות ־ ישנם מקרים בהן יש תועלת כלכלית (אשר ניתנת לכימות) באופן עקיף, כמו למשל במקרים של הקטנת היקף עבודות עפר כתוצאה מתכנון מערך שטחים פתוחים המתחשב בערוצי זרימה הקיימים באתר, או במקרים של העלאת ערך נכסים בשכונה הודות לתדמית חיובית של בנייה ירוקה.
הערכת עלויות
•	עלויות מתקני ניהול נגר ־ עלות הקמה של מתקן מסוים עשויה להשתנות כתלות בגורמים שונים כמו סוג המתקן, גודלו והחומרים מהם הוא עשוי. ניתן להעריך עליות הקמה של מתקנים שונים לפי נוסחאות חישוב (מוצגות עבור כל אחד מסוגי המתקנים בנספח 3.3.
•	עלויות ריצוף חדיר ומתקני החדרה ־ אצל משב״ש (2004) השוו בין העלויות הגבוהות של שימוש בריצוף החדיר לעומת סלילה באספלט (כולל תחזוקה וחידוש של הריצוף) לבין התועלת הכלכלית כתוצאה מהקטנת מערכת הניקוז ומהחדרת נגר שיתרום להעשרת מי
תהום; התחשיב שערכו הראה כי העלויות גדולות מן החסכון. כץ (2001) חשבה עלויות של מתקני החדרה שונים המיועדים לחצרות מבני מגורים ומצאה כי העלויות אינן גבוהות ומסתכמות במאות עד אלפי שקלים בודדים למתקן (למשל: עלות התקנת בור החדרה: כ-2,300 ₪, עלות הקמת 1 מטר אורך תעלת החדרה מלאה בחצץ כ-150 ₪).
יצויין כי הגופים הירוקים טוענים שסוגיית התועלות לעומת עלויות כלכליות איננה קריטית בהקשר הנוכחי. לפיהם, פעולות למען הגנה על משאבי סביבה (ובינהם השטחים הירוקים הפתוחים ומקורות המים) הינה חובה המוטלת על הרשויות, כשם שחובתן לספק רמה מסוימת של שירותי חינוך, בריאות, תרבות וכיו״ב לתושבים. בהתאם לכך, חייבות הרשויות לממן אמצעים מתאימים ולהקצות את השטחים הנדרשים לניהול הנגר העירוני כמשאב, גם אם העלויות עולות על התועלות לטווח הקצר. ההנחה היא שהתועלת הכלכלית והחברתית לטווח הארוך, כתוצאה מהגנה על משאבי הסביבה, עולה על כל שיקולי העלות בטווח קצר (בורמיל, שמיר וכרמון, 2003).
התחשבות בשיקולים חברתיים־תרבותיים
לפיתוח נוף המתחשב בנגר תועלות חברתיות ויחד עם זאת יש להתחשב בשורה של מגבלות הקשורות ברווחתם של תושבי השכונה.
יש חשיבות לקיום מפגשים עם ציבור התושבים החיים בסמוך לאתר, בכדי ללמוד הקשרים תרבותיים מקומיים לגשמים ולנגר. חשוב לשתף את הציבור בתהליך בחינת חלופות תכנון שונות ותוך כדי כך לשווק את תועלות התיכנון המתחשב בנגר:
•	חיזוק זהות מקומית ־ שימור או יצירה של ברכות וערוצים קיימים, עשויים לסייע בהגדרת גבולות בין שכונות ורובעים שונים וכבסיס להזדהות אנשי השכונה עם נופי המקום שהם חיים בו, וכך לחזק את הקהילה (1977 ,Alexander).
•	תועלת תרבותית/חינוכית ־ יש לבחון אפשרות ליצירת מוקדים לחינוך סביבתי בסמוך למתקני ניהול נגר שישולבו בשצ״פים. מומלץ לפנות לגורמים ברשויות שיסייעו ביצירת תשתית קהילתית שתתמוך בפעולות ממשק הנדרשות לקיום מערכות אקולוגיות בשכונה (מיעדי התכנון). (2002 ,France)
•	תועלת לבריאות הציבור ־ לחשיפת מוקדי וערוצי מים בסביבת החיים היומיומית, עשויה להיות השפעה מרגיעה ומרפאת על תושבי השכונה. אמנם מדובר בחשיפה תקופתית למי הנגר (בארץ מדובר על בין ימים אחדים לכ-40 ימי גשם בממוצע בשנה) אך גם לאלו עשויה להיות השפעה, במידה וערוצי הזרימה מתוכננים בשילוב נכון של צמחייה ו/או בתוספת מים מושבים מהבניינים. הנוכחות המשתנה של מי הנגר בנוף, לאורך מחזור עונות השנה, גם היא אלמנט טבעי בנוף, שיש לו השפעה חיובית על בריאותם אנשים

מגבלות תכנוניות הקשורות ברווחת התושבים
•	נוחות ממשתמשים בשצ״פים ־ במקרים של מפגש בין ציר הולכי רגל לציר זרימת הנגר, יש ליצור אפשרות נוחה לחצייה, גם לאופניים, עגלות ונכים.
•	מטרדים תברואתיים ־ יש להתחשב ולהקדים תרופה למכה בנושא מטרדים תברואתיים (יתושים, ריח רע, מים עכורים, ריחות ריקבון ומדגרות יתושים) הנוצרים בסביבת מים עומדים כמו למשל בברכות זמניות לצורך החדרה. במידה ונבחרו מתקנים בהם עומדים מים לאורך זמן, יש להבטיח את האפשרות לאחזקה ובקרה קפדניות, למניעת מטרדים כנ״ל.
•	מגבלה בטיחותית ־ יש להתחשב בסיכונים בטיחותיים לאוכלוסייה (במיוחד ילדים וקשישים). אין ליצור מצבים של שיפועים חדים, בורות עמוקים או קרקעית בוצית טובענית (אלא אם כן היא תחומה ומגודרת), כתוצאה משילוב המתקנים בטופוגרפיה הקיימת בשצ״פים. יש לוודא שלא יווצר במתקנים מפלס מים שעלול ליצור סכנת טביעה (מפלס מירבי של 20 ס״מ).
•	מיגבלת מקום פנוי ־ יש להתחשב בצורות ומימדי השצ״פים, כך שאמצעי ומתקני ניהול הנגר לא יבואו על חשבון שבילים, רחבות, מתחמי משחק לילדים.
3.3.7 הגברת תמיכתם של גורמים שונים המעורבים בתכנון
כדי לקדם את תהליך התכנון יש להגביר תמיכתם של גורמים שונים המעורבים בו, ולמנוע התנגדותם לחידושים והתאמות בתהליך ובתוצרי התכנון המקובלים.
גיוס תמיכה מגורמים בעלי אינטרס משותף
ישנם גורמים בעלי אינטרס לפיתוח המתחשב בשיקולי ניהול הנגר, מהם ניתן לגייס לקבלת תמיכה בקידום תכניות ואישורן, בינהם: מהנדסי ניקוז שמכירים את הנושא ותומכים בו; מנהלי מחלקת המים ברשות המקומית, בעיקר ברשויות בהן יש תחנות שאיבה משכבות אקוויפר בסביבת אתר הפיתוח, או רשויות בהן יש דרישה לחסוך בהוצאות על מי השקיה בגינון הציבורי; נציגים מגופים אזוריים ארציים לניהול משאבי המים ונציגי גופים ירוקים ומוסדות חינוך העוסקים בחינוך סביבתי.
יש להבליט את תרומתו של תכנון המתחשב בנגר לתדמית השכונה שתיתפס כך כשכונה ׳ירוקה׳ (תדמית המושכת אוכלוסיה שוחרת איכות סביבה המאופיינת ברמה סוציו-אקונומית גבוהה).
מניעת התנגדותם של גורמים המעורבים בתהליך פיתוח השכונה
קידום תכנית פיתוח נופי, אשר מבוססת על הרעיונות והעקרונות של שילוב הנגר, צפוי להיתקל בהתנגדות גורמים שונים, בעלי אינטרס מנוגד, לעיתים עקב חוסר מודעות ומקובעות בתפיסות תכנון מסורתיות. בין הגורמים העלולים לבטא התנגדות לנושא נמצאים מהנדסי ניקוז ומהנדסים ממלאי תפקידים ברשויות התכנון, אשר תופסים את הנגר בעיקר כמטרד בטיחותי.
יש להוכיח בעזרת חישובים כי הזרימה בשצ״פים תהיה מבוקרת ע״י הזרמת עודפים למערכת הניקוז.
ציבור התושבים עשוי גם הוא לתפוס את הנגר כמטרד בטיחותי ו/או בריאותי. לפיכך, חשוב לשלב שילוט והסברה סמוך למתקני ניהול נגר ואף להסתייע בקידום מערכי הסברה (למשל: חלוקת עלונים, חוגי בית וחינוך תלמידי בתי הספר בשכונה) להגברת המודעות הציבור למטרות הרבות ששלוב הנגר בנוף השכונה צפוי להשיג.
סיכום
התייחסות לנגר כמשאב החל מן השלבים המוקדמים של תהליך תכנון נוף השכונה, תורמת להשגת מטרות מגוונות. בפרק זה מפורטות מטרות תכנון נוף שכונתי המתחשב בנגר (מה ולמה לתכנן) ומוצג ידע מעשי עבור השגתן, הכולל הליכי תכנון, עקרונות ואמצעים ליישומם (איך לתכנן).
עיקרי השינויים בתהליך התכנון המקובל:
•	גודל ומיקום התכסית הפנויות והבנויות בשכונה יקבעו, בין השאר, על סמך ניתוח נתונים שונים הקשורים בנגר.
•	השטחים הפתוחים בתכנית השלד, יפרסו כך שיוכלו לתפקד כחלק ממערך ניהול הנגר בשכונה. לצורך כך, חיונית התערבותם של מהנדס הניקוז ואדריכל הנוף כבר בתחילת שלב הכנת תכנית שלד, ולא כפי שנהוג, לאחר שתוכננו כבר שטחי המגורים והשרותים.
•	בשלב הכנת תוכנית השלד יגובשו ויבחנו חלופות עקרוניות לניהול הנגר בשטחים הפתוחים בשכונה. בין אם בהחדרה, השהייה, אגירה, יצירת מתחמי אחו לח או שילובים שונים בין הנ״ל. החלופות יתחשבו גם בתועלות הנופיות של הנגר: כמקור מים לצמחיה וכמקור ליצירת עושר חוויתי וחזותי.
•	בשלב הכנת הנספח הנופי לתב״ע יבחרו ויפרסו בתכנית, אמצעים תכנוניים ומתקנים המתאימים לניהול הנגר בשטחים הפתוחים בשכונה. תכנון השיפועים והגבהים עקרוניים בשצ״פים, יושפע בין השאר, משיקולים הנוגעים לתכנון מתקני הניהול שימוקמו בהם.
•	בשלב תכנון מוקדם לביצוע יש לעצב את מתקני ניהול הנגר כאלמנטים נופיים שישתלבו בעיצוב הכולל של השצ״פים. יש להתחשב בצורות, בחומרים ובצמחייה המתוכננת בשצ״פים וכמו כן לבחון את האפשרות לשלב במתקנים ׳אמנות מים'
עקרונות תכנון:
•	הקטנת אחוז השטחים האטומים בשכונה.
•	התחשבות במבנה ההידרוגיאולוגי של האתר המיועד לפיתוח.
•	חשיפת זרימת הנגר בתחומי השטחים הפתוחים.
•	התאמת תכנון הצמחייה בשכונה לאופן ניהול הנגר בה.
•	הערכת העלות והתועלת הכלכלית של אמצעי ניהול הנגר המשולבים בתכניות.
•	התחשבות בשיקולים חברתיים־תרבותיים.
•	הגברת תמיכתם של גורמים שונים המעורבים בתכנון.
על בסיס הידע המעשי שנכלל בפרק, ומתוך יישומו במקרה הבוחן המוצג בפרק הבא בעבודה, מוסקות מסקנות ומגובשות ההמלצות המובאות בסוף העבודה.
פרק 4 : שילוב הנגר כמשאב
בפיתוח נוף שכונה חדשה ־ מקרה בוחן
במקרה הבוחן, מיושמים ההליכים והעקרונות התכנוניים שגובשו בפרק הקודם, וזאת בתנאים הייחודיים של המקרה.
בחירת שכונה 2012 ברעננה כמקרה בוחן
שכונה 2012 בעיר רעננה שבאזור השרון, היא שכונת מגורים הנמצאת כיום בשלבי תכנון מתקדמים. הפרוגרמה19 והתב״ע המקוריות שהוכנו מטעם עיריית רעננה עבור השכונה (מוצגות בהמשך), לא התחשבו בשיקולי ניהול נגר.
פיתוח עירוני כדוגמת זה הצפוי בשכונה 2012, והצמצום בשטחים הפתוחים באזור השרון, הביאו לשינויים במשטר ההידרולוגי האופייני לאזור. לפי גולדשלגר וחובריו (2003), אחוז השטחים האטומים (גגות, כבישים מגרשי חנייה) באגן נחל רעננה שבשרון, גדל בין השנים 1982 ל-2001 מ-18% ל-31%, ויחס הנגר-גשם באגן (היחס בין כמות הנגר באגן לבין כמות הגשם שירדה עליו) גדל מ-10% ל-26%. במקביל לעלייה בכמויות ועוצמות הנגר העל קרקעי באזור, התמעטו תהליכי החילחול לשכבת אקוויפר החוף שמתחתיו. פירוט על היקף הפגיעה באקוויפר החוף כתוצאה מהקטנת כמויות הנגר המחלחלות לקרקע, מופיע בפרק 2.2.1.
תהליך התכנון מחדש של נוף שכונה 2012, מדגים כיצד ניתן להפחית את השפעות הפיתוח על משטר הזרימה ועל תהליכי חלחול הנגר המתקיימים באזור, ובנוסף, להתחשב בנגר כמרכיב בעיצוב השצ״פים בשכונה.
הסיבות לבחירת השכונה כמקרה בוחן:
•	השכונה היא מקרה טיפוסי לבנייה רוויה20 מעל אקוויפר החוף, באתר בו מתקיימים כיום תהליכי חלחול הנגר אשר חיוניים להעשרת מי התהום באקוויפר.
•	זהו מקרה מייצג לבנייה במעלה אגן אזורי, שהבנייה ואטימת השטחים בו משפיעה על זרימות הנגר (כמות ועוצמה) במורד האגן.
תב״ע ׳רע/2012׳, מייעדת אתר בן 400 דונם בדרום העיר, לפיתוח שכונת מגורים בבנייה רוויה (1,400 יחידות דיור) ולסלילת קטע מכביש בין עירוני 531. שכונת המגורים, שתקרא ׳2012׳, היא אחת מ״רצף של שכונות המתוכננות בדרום העיר אשר אמורות לתת מענה לביקושי דיור בעיר רעננה, הנמצאים בעלייה משמעותית מאז סוף שנות ה-90״ (גרינברג, 2005).
מתכנני מערך השצ״פים בתב״ע לשכונה, התמודדו עם שני אילוצים עיקריים: האחד, הגבלה מבחינת כמות השטחים שניתן לייעד לשימושים ציבוריים (וביניהם שצ״פים), עקב יוקר הקרקע באתר; השני, דרך בין עירונית (כביש 531) שעוברת בגבול הדרומי של השכונה (בתחום ׳הקו הכחול׳ של התב״ע), ושטחה 100 דונם, אשר יוצרת אילוצים מבחינת פריסת הבינוי בשכונה (כמפורט בהמשך).
משיחות עם המעורבים בתכנון השכונה עולה כי אדריכל בינוי ערים תכנן את תב״ע ׳רע/2012׳ ישירות, ללא שלבי עבודה מוקדמים כגון תכנית אב ותכנית שלד. אדריכלית הנוף ומהנדס הניקוז נדרשו להעיר את הערותיהם למערך השצ״פים והניקוז בתב״ע בדיעבד, ולתת את ׳פתרונותיהם׳ לנושאי הנוף והנגר (ניקוז) בנספח לתב״ע, רק לאחר שהכנתה נסתיימה.
להלן מובאים ממצאי ניתוח נתוני השכונה: נתונים לגבי מצב קיים באתר לפני פיתוח, ונתונים לגבי הפיתוח הצפוי באתר (מצב מתוכנן לפי תב״ע מקורית).
ניתוח מצב קיים באתר המיועד לפיתוח השכונה
הניתוח מתיייחס להיבטים הבאים: מיקום בהקשר עירוני ואזורי; מאפיינים נופיים; הידרולוגיה והידרו-גאולוגיה; כמו כן מובא ניתוח של הניקוז באתר השכונה, והקשרו למערך הניקוז האזורי והעירוני.
מיקום
שכונה ׳2012׳, שנועדה להמשיך את רצף הבינוי בדרום רעננה, ממוקמת על גבי שטחים חקלאיים השייכים לתחום שיפוטה של העיר. אורכו של האתר המיועד לשכונה הוא כ- 1,500 מ׳ ורוחבו נע בין 400 מ׳ בחלקו המרכזי (כולל שטחי כביש 531) ל-200 מ׳ בקצותיו. צורתו הכללית של האתר היא רצועה בצורת חצי סהר (ר׳ איור מספר 17).
מאפיינים נופיים
האתר נכלל בתוך מובלעת של שטחים פתוחים חקלאיים (בעיקר גידולי שדה ומעט מטעים), אשר מתפקדים גם כשטח חיץ ירוק בין פרברים של רעננה, הרצליה ומושבי המועצה האזורית דרום השרון המקיפים אותם.
•	מבנה פני השטח (טופוגרפיה) ־ שטח האתר משופע באופן מתון מכיוון דרום לצפון (-1 4%), ומבותר ע״י שני ערוצים בשיפועים מתונים (% 1-8), שנוצרו מזרימת נגר של מי גשמים מקומיים. קיים הפרש גובה של כ 18 מ׳ בין הנקודה הגבוהה ביותר בשטח, בראש אחת הגבעות שבין הערוצים, לבין הנמוכה ביותר שבו (ר׳ איור מספר 18).
•	תכסיות ושמושי קרקע ־ ברוב שטח האתר שדות חקלאיים (כ-300 דונם). בשאר השטח ישנם מטעים, מתחם של צמחיית בר (אשר מוגדר כשצ״פ בתב״ע העירונית), מגרשים ספורים של מגורים צמודי קרקע ובית ספר תיכון עירוני (ר׳ טבלה מספר 2 בעמוד 72).
•	צומח מקומי טבעי ־ מורכב בעיקר ממיני עשבוניים (חד שנתיים, מיקרופיטים וגיאופטים) שמשנים את הופעתם, עם חילופי עונות השנה: נוף ירוק עם גשמי החורף, כתמי פריחות באביב, התייבשות והצהבה בקיץ, ונביטה והתחדשות הירוק עם גשמי הסתיו. בשטחי בר מצומצמים שנותרו באתר, שולטים מספר מינים עשבוניים, שהצליחו לשרוד ולהתרבות למרות השפעת העיבוד החקלאי, כגון קחוונית מצויה וטיון דביק. בשטחי בר גדולים יותר הנמצאים בסמוך לאתר, ודומים לו מבחינת הקרקעות (חמרה) והאקלים, התפתחה חברת חילף החולות ודרדר הקוצים, המאופיינת בעיקר בצומח עשבוני. באזור נמצאים עדיין שרידים מעטים (פרטים) של יער אלון תבור אשר אפיין את האזור בתקופות קדומות.
•	ערכי טבע ונוף ייחודיים ־ האתר שייך לאזור השרון הדרומי, שהתייחד בעברו בנופי שלוליות חורף (עד לפני כמה עשרות שנים). במפות היסטוריות מופיעים מספר מוקדים בסמוך לאתר, בהם התקיימו שלוליות מים גדולות, ככל הנראה כתוצאה משילוב של שקעים טופוגרפיים וכתמי נזז22 בקרקע. השלוליות אפשרו התפתחות בתי גדול לחים סביבן, שכללו מיני הצומח וחיות בר (ביניהם מיני דו-חיים ועופות נודדים בעונת החורף). שלוליות החורף היוו גם נקודות ציון ומפגש לתושבי האזור (ר׳ תאור של סביבת שלולית שהתקיימה בסמוך לאתר ונודעה בשם ׳אגם היער הקטן׳, בנספח 4.1). עם הבנייה שנוספה באזור במשך השנים, ושיפור תשתיות הניקוז העירוניות, יובשו ונעלמו מרבית נופי שלוליות החורף, אך תכנון המתחשב בנגר כמשאב, עשוי להוות בסיס להשבה ושיקום של שלוליות החורף, על תרומתן האקולוגית והקשרן ההיסטורי-תרבותי.
הידרולוגיה והידרו-גיאולוגיה
האתר נמצא מעל חלקו המזרחי של אקוויפר הפליסטוקן של מישור החוף. האקוויפר במקום זה ממוקם בעומק 80-120 מ׳ מתחת לפני השטח, הוא במצב פריאטי (לא כלוא תחת שכבה אטומה לחלחול) ומתנקז כלפי מערב .
מוליכות האקוויפר באזור זה בינונית, עקב אחוז גבוה של שכבות חרסית ואחוז נמוך יחסית של שכבות מוליכות ככורכר (מובשוביץ, 1999). בעבר, מפלסי מי התהום באקוויפר שבאזור ירדו מאוד, עקב שאיבה מרובה (עבור צריכה חקלאית ועירונית). בנוסף, הביאה ירידת המפלס לתהליכי המלחה והידרדרות באיכות המים. בשנות ה-80, בעקבות הפסקה יזומה של השאיבה, תוקן המצב, וכיום פועלות באזור מספר משאבות המפיקות מן האקוויפר מי שתייה באיכות טובה (מובשוביץ, 1999 וטולמץ, 1979).
האתר ממוקם כ-7 ק״מ מזרחית לחוף הים, ומאופיין בקרקעות שמוצאן מבלייה של שכבות כורכר; שני סוגי קרקעות נפוצים באתר (לפי מובשוביץ, 1999) : ׳קרקע חמרה׳ ו׳קרקע אלובית חומרית וגליי׳; לקרקעות אלו כושר חדור מרבי (הולכת מים) של כ-13 מ״מ בשעה ו8-12 מ״מ בשעה בהתאמה, הנחשב לכושר חדור בינוני-גבוה (ר׳ ׳טבלת כושר חדור׳ בנספח 3.1). יש לציין כי האזור בו נמצא האתר, מאופיין במוקדים מקומיים בהם הקרקע אטומה לחלחול (עדשות חרסיתיות וכתמי נזז), שאת נוכחותן ניתן לדעת אך ורק לפי בדיקות קרקע באתר עצמו (לא בוצעו במסגרת עבודה זו).
האקלים באזור בו נמצא האתר הוא ים תיכוני ממוזג, כאשר הקרבה לים ממתנת את הטמפרטורות ומגבירה את הלחות באוויר. על פי נתוני תחנת מדידה של השרות המטרולוגי הסמוכה לאתר (שרוכזו ועובדו בתחנה לחקר הסחף במדרשת רופין), כמות הגשם השנתית הממוצעת היא 524 מ״מ. בשנה יש כ-50 ימי גשם (ימים בהם כמות הגשם עולה על 0.1 מ״מ) בממוצע, המשתרעים בין אוקטובר למאי.
במסגרת עבודה זו בוצעה הערכת נפח הנגר באתר באמצעות המודל הממוחשב 'SCS'. אופן השימוש במודל SCS ותהליך הערכת הנגר באתר שכונה 2012 מפורטים בנספח 4.3. הערכת נפח הנגר הממוצע השנתי באתר (שטח פתוח ברובו, שמתקיימים בו תהליכי חלחול), לפני פיתוח השכונה:
•	שטח השכונה - 280 דונם
•	עובי גשם ־ 590 מ״מ (ממוצע של עובי שנתי מדוד ב-11 שנים הידרולוגיות 84-5 עד 94-5)
•	כמות הגשם ־ 165,200 מ״ק (ממוצע של עובי שנתי מדוד x שטח השכונה)
•	עובי נגר (ממוצע שנתי) ־ 29.8 מ״מ (מחושב ע״י מודל SCS לפי נתוני גשם בשנים הידרולוגיות 84-5 עד 94-5)
•	נפח הנגר ־ כ 8,344 מ״ק (עובי ממוצע שנתי מחושב x שטח השכונה)
•	אחוז הנגר מתון הגשם - 5.1% (156,800 מ״ק / 4344 מ״ק) כלומר במצב נתון, לפני פיתוח, רק 5.1% שמגיע לאתר זורם בו כנגר ושאר 94.9% הנותרים מחלחלים ומתאדים.
לסיכום: כושר החלחול של הקרקעות באתר, איכות מי התהום בשכבת האקוויפר תחתיו והפרש (מעל 10 מ׳) בין מפלס עליון של מי התהום לבין גובה פני השטח, מדגישים את
החשיבות של פיתוח המתחשב בנגר ותומך בהמשך העשרת מאגרי מי התהום שמתחת לפני השטח.
ניקוז
אתר השכונה המתוכננת נמצא בשטח אגן נחל רעננה23 (האגן העירוני). אגן נחל רעננה שייך לאגן נחל פולג (האגן האזורי) אשר מתנקז לים התיכון (ר׳ איור מספר 19). פירוט על האגנים:
•	אגן נחל פולג (אגן אזורי) ־ אגן זה אינו מקבל מי שיטפונות הרריים, ואפיקי הניקוז שלו ניזונים אך ורק ממי גשמים. פני השטח שלו, אשר מאופיינים בנוף גלי מבותר (אשר מתמשך בכוון צפון דרום) עוצבו על ידי ערוצים וקווי ניקוז טבעיים שהתפתחו בתהליכי סחיפה, שבסיסה נמצא בנחל פולג. עם הפיתוח העירוני בסביבת האגן, כוסו חלק משטחיו בתכסיות אטומות, וחלק מן הערוצים הטבעיים בו הוסטו או הפכו למובלים תת-קרקעיים (צינורות ניקוז). שיפוע הערוצים באגן נמוך מ- 1%, בעוד שבאזור נחל רעננה העליון (שבמעלה האגן) שיפועם גדול יותר- בין 1% ל-2% (בלשה-ילון 1977).
•	אגן נחל רעננח (אגן עירוני) ־ מרבית ערוציו של אגן נחל רעננה, כוסו בתכסית אטומה, עקב התפתחות העיר. כיום מנוקז האזור העירוני במובלים (צנורות) תת קרקעיים. בזרימות השיא (מסופות גדולות), בהן מתמלאים המובלים עד תומם, הופכים גם הכבישים לצירי זרימה. האגן העירוני (ר׳ השטח התחום בקו לבן באיור 19) נחלק לשני אגני ניקוז משניים, בהתאם לשני המובלים הראשיים החוצים את העיר רעננה מדרום לצפון: אגן ׳המובל המרכזי׳, ואגן ה׳מובל המזרחי׳ שמתנקזים שניהם לערוץ נחל רעננה.
•	האגן ה׳מקומי׳ (האגן באתר המיועד לפיתוח השכונה) ־ אתר השכונה נמצא במעלה האגן העירוני ומתנקז למובל המרכזי; חוצים אותו מדרום לצפון שני ערוצים טבעיים למחצה (תוואי הערוצים הנ״ל השתנה קלות עקב העיבוד החקלאי באתר). הערוצים מסתיימים בגבול הצפוני של האתר בו ממוקמים שני פתחי כניסה למובלים תת קרקעיים המתנקזים אל המובל העירוני המרכזי. בפרק 4.3.1 מופיע ניתוח מפורט של המבנה ההידרו-גיאוגראפי באתר השכונה, על אגני המשנה והערוצים העיקריים בשטחו.
דרומית לאתר ישנם אגני משנה נוספים של נחל רעננה, אשר כיום, מתנקזים לשטחו (ר׳ איור 19). כביש 531 המתוכנן בחלק הדרומי של השכונה, עומד להיסלל במפלס נמוך משטח בשכונה (ר׳ חתכים 2-2 ו3-3 באיורים 21 ו-22), כך שיהווה מחסום לזרימה ישירה של נגר מאגני המשנה הדרומיים.
במצב בקיים כיום, מתועדים מספר מקרי הצפה במורד האגן המקומי אשר נבעו מזרימות שיא בסופות חזקות ונדירות (אצל לביא נטיף,1997). על פי שיחה עם מהנדסי הניקוז של כביש 531 ושל השכונה, מתוכנן מובל תת קרקעי שיקלוט את הנגר מהאגנים שמדרום לאתר ומחלק הכביש שבשטח השכונה ויתחבר למערכת הניקוז התת קרקעית העירונית (פירוט בסעיף 4.1.7: ניקוז מתוכנן בשכונה). פיתוח השכונה ופיתוח (אפשרי) של השטחים מדרום לה, צפויים להגדיל 24
משמעותית את נפחי הנגר ואת ספיקות הזרימה במורד האגו העירוני והאזורי , מה שעשוי
להוביל לצורך בשידרוג והגדלה של מערכת הניקוז העירונית (על העלויות הכלכליות הכרוכות בכך).
ניתוח תכניות פיתוח קיימות
בשכונה מתוכננות להיבנות כ-1,400 יחידות מגורים בסטנדרטים של רווחת דיור גבוהה, על פני שטח של כ-280 דונם. הפרוגרמה לפיתוח השכונה מבוססת על הקצאת 40% מן השטח לשטחים פרטיים ו-60% ממנו לשטחים ציבוריים, כדי ׳לשמור על איכות חיים גבוהה ולאפשר מתן שירותי ציבור טובים לתושבים׳ (וטרמן, ראיון, 2005).
שימושי קרקע וארגון הבינוי
פירוט יעודי הקרקע השונים בשכונה על פי התב״ע, והשטחים שהם תופסים, מובא בטבלה מספר 2 ובאיור מספר 20 (תשריט התב״ע).
•	מרקם הבינוי ־ הבינוי בשכונה תוכנן לפי עקרון של ׳בנייה רקמתית׳, שעיקרו בנייה רוויה, תוך שמירה על המרקם העירוני הקיים בשכונות הותיקות הסמוכות (להבדיל מבניית מגדלים רבי קומות). גובה המבננים לא עולה על 7 קומות, וציפוף הבינוי מושג ע״י ארגון המבננים במתחמים סביב חצרות פנימיות (וטרמן, ראיון, 2005) (ר׳ איור מספר 21 ואיור מספר 22 מרקם הבינוי וחתכים עקרוניים).
•	מערך הדרכים ־ כולל כביש הקפי, אליו נאספים שלושה כבישים שכונתיים החוצים את השכונה לרוחבה (ר׳ איור מספר 20).
•	פריסת השטחים הציבוריים בשכונה ־ מיקום וצורת השטחים הציבוריים בתב״ע (שצ״פים ושטחי מבני ציבור) נקבעו בהשפעת האילוצים הבאים:
דרישת יזמי השכונה לרכז מספר מבני ציבור גדולים במרכז השכונה.
תקנה המחייבת שמירת טווח מרחק של לפחות 50 מ׳ בין כביש 531 לבין בינוי למגורים (כך שברצועה זו ירוכזו רק שטחי ציבור).
במסגרת הכנת התב״ע, התקשו המתכננים לאחד חלקות כדי לרכז שטחים ציבוריים עבור יצירת שצ״פים שכונתיים גדולים בתחומי השכונה (מסיבות כלכליות וסטטוטוריות שונות). מסיבה זו תוכננו בשכונה שצ״פים קטנים יחסית (בני 1-2 דונם לכל היותר) והועדף פיזור של מס׳ שצ״פים קטנים על פני יצירת שצ״פ אחד או שניים מרכזיים וגדולים.
פיתוח נופי
לפי נספח הבינוי לתב״ע, ישונו פני הקרקע באתר: הם ייושרו בהתאם לשיפוע של 0.5% בכבישים, ופולסו בשטחי מגרשי המגורים, כך שבמקרים מסוימים יהיו הפרשי גובה בין כביש למגרש (עד 2 מ׳) שיפתרו באמצעות קירות תמך. השינויים בפני הקרקע, יגרמו להעלמת הערוצים הטבעיים שבאתר. במערך השטחים הפתוחים בשכונה, נכללים המרכיבים הבאים:
•	שצ״פים (כללי) ־ מערך השצ״פים השכונתי מורכב ממספר שדרות (ברוחב של 8 ל-10 מ׳) המהוות עורף ירוק למתחמי המגורים (ר׳ איור מספר 23). כל השדרות בשכונה מופרדות ממערך הכבישים, מתוך כוונה לנטרל מהן מטרדי רעש ובטיחות. השדרות מתרחבות במקומות נבחרים לגנים ציבוריים קטנים (גודלם כדונם אחד). לשדרות נוספות סמטאות שמקשרות ביניהן ויוצרות איתן ׳שתי וערב׳ של צירים ירוקים. מלבד השדרות הירוקות המשולבות בבינוי, ישנו רצף שצ״פים המתפקדים כחיץ בין אזורי המגורים לרצועת כביש 531, שחלקם נועד להקמת סוללות אקוסטיות. העיצוב בשצ״פים השונים בשכונה (מפורטים להלן), יתבסס על אותם עקרונות לפיהם עוצבו שצ״פים בשכונות סמוכות, בהן פריסת מערך השצ״פים דומה לזו שבשכונה (גרשטיין, ראיון, 2004).
•	שדרות ־ לאורך כל אחת מהשדרות עובר שביל שרוחבו בין 2 ל-2.5 מ׳, המיועד להולכי רגל ורוכבי אופניים (ר׳ איור מספר 24). את השביל מלווים קטעי מדשאות, שדרת עצי צל ורצועת גדר חיה התופסת כ-80 ס״מ מכל אחד מצדדי השדרה. ברוב המקרים ישנו הפרש גובה של 0.5 עד 1 מ׳ בין מפלס השדרות למפלסי מגרשי המגורים הצמודים לה, אותו תופס קיר תמך מחופה, אליו נוספת גדר בנויה של כ-20 ס״מ מעל המפלס הגבוה.
•	גנים ציבוריים ־ עיקר שיטחם מיועד לגינון: מדשאות, שיחים ועצים. בכל אחד מהגנים רחבה עם ספסלים. בחלק מהרחבות גם מספר מתקני שעשועים (ר׳ איור מספר 25).
•	חצרות מבני ציבור ־ לפי הוראות נלוות לתב״ע, בכל אחד מהמגרשים המיועדים למבני הציבור, יוקצה מחצית השטח לחצר; שליש משטח החצר יהיה מגונן והשאר ייועד לחנייה, שבילים ורחבות מרוצפות.
•	חצרות משותפות במגרשי המגורים ־ יתפסו כ-65% משטחי מגרשי המגורים. רוב שטחן של החצרות המשותפות ישמש לחניות, ורק 30% מהן (כלומר פחות מ-20% משטחי המגרשים) יוקצה לגינות. (ר׳ איור מספר 26 ואיור מספר 27) בכל הבניינים יש קומת מרתף (2.5 מ׳ מתחת לפני השטח) המשמשת לחנייה (תחת המבנה).
•	חצרות פרטיות ־ צמודות לדירות גן במבננים. שטחן תופס בממוצע כ-5% מתוך מגרשי המגורים.
תכסיות קרקע אטומות וחדירות למים בשכונה
כדי לבחון אפשרות להחדרת נגר בשטח השכונה, חשוב לנתח את גודל ואחוז השטחים בשכונה המכוסים תכסיות אטומות.
בטבלה מספר 3 מופיע ניתוח של השטחים בשכונה, לפי חדירות/אטימות (בדונמים ובאחוזים מתוך כל שטח השכונה). הנתונים המופיעים בטבלה לגבי תכסיות אטומות/חדירות, מבוססים על נספח בינוי לתב״ע (בו נמדדו שטחי גגות מתוכננים); על ההוראות הנלוות לתב״ע הנוגעות לאחוז השטח המגונן במגרשים (לפיהן חושבו שטחי גינון במגרשי המגורים ובחצרות מבני ציבור המתוכננים) ועל הנחות לגבי סטנדרטים מקובלים, של אחוז השטחים המרוצפים בשצ״פים ובחצרות המבננים.
מן הטבלה עולה כי לאחר הפיתוח, 30% משטח השכונה יהיו חדירים והשאר אטומים.
הטיפול בנגר
תכנית ניקוז עבור השכונה נמצאת בשלבי התהוות וטרם גובשה סופית, אך בהוראות הנלוות לתב״ע, מופיעה תחת סעיף ׳תכנית ניקוז׳, הנחיה לאפשר החדרת נגר עילי לתת הקרקע משטח המגרשים הפרטיים, השטחים הציבוריים וגגות המבנים. משיחה עם מתכנני הניקוז בשכונה
מול ההנחייה המבטיחה מבחינת טיפול בנגר באמצעות החדרה, עומדת המציאות, בה שלבי התכנון המוקדמים לא התחשבו בהנחייה זו, ומערך השטחים הפתוחים בתב״ע מגביל מאוד את האפשרויות להחדרת הנגר, מהסיבות הבאות:
•	קיומם של מרתפי החנייה במגרשי המגורים ־ מגביל מבחינת היכולת לתכנן אמצעים ומתקנים להחדרת נגר בתחומי חצרות מגרשי המגורים, עקב חשש מהצפת המרתפים ומנזקי רטיבות בקירותיהם.
•	התכנון העקרוני של הגבהים בנספח הבינוי ובנספח הנופי ־ יוצר מצב בו מרבית השצ״פים גבוהים מממגרשי המגורים (בהם נוצר עיקר הנגר), ומגביל את האפשרויות להוביל אליהם נגר בכוח הגרביטציה כך שניתן יהיה להחדירו בתחומם.
•	החלטה תכנונית להפריד במכוון את השדרות ממערך הכבישים ־ להבדיל מהצמדת שדרות ירוקות לכבישים, המאפשרת לעודפי הנגר המטופל בהן לגלוש אל מערכת הניקוז (שהכבישים הם חלק ממנה כמפורט בעמ' 19), ההפרדה מבטלת אפשרות זו.
•	העדר שצ״פים מרכזיים גדולים בתב״ע ־ מגביל את אפשרויות ניהול הנגר בשטחים הפתוחים.
משיחה עם מתכנני הניקוז בשכונה (משרד ׳בלשה ילון׳), התכנון הראשוני (סקיצה) של הניקוז מבוסס אך ורק על מובלים תת קרקעיים בכבישי השכונה לקליטת נגר מסופות שכיחות (בעלות תקופת חזרה של בין שנתיים לחמש שנים), וכבישים לקליטת נגר מסופות גדולות (בעלות תקופת חזרה של חמישים שנה). לדברי מתכנני הניקוז, על אף התרומה האפשרית של החדרת נגר בתחומי השכונה להקטנת הספיקות במוצא האגן השכונתי, אין בכוונתם של להפנות נגר ממגרשים אל השצ״פים בשכונה ו/או להחדיר נגר בחצרות המבננים, משתי סיבות: האחת, מגבלת מקום; השניה, בעיות שעלולות להגרם למרתפי חנייה המתוכננים למבננים בשכונה.
תכנון מחדש של הנוף השכונתי בארבעת שלבים
בפרק הקודם בעבודה זו, גובש ידע מעשי עבור התחשבות בשיקולי ניהול נגר, הכולל: התאמות בתהליך התכנון המקובל, עקרונות תכנון ואמצעים ליישומם. הידע המעשי הנ״ל יושם במסגרת תכנון מחדש של נוף שכונה 2012.
בהתאם למסגרת התכנון שהוצעה (פרק 3.2), נחלק תהליך התכנון לארבעה שלבים:
•	שלב פריסת התכסית הפנויה-בנויה (במסגרת הכנת תכנית אב לשכונה)
•	שלב ארגון מערך השצ״פים (במסגרת הכנת תכנית שלד השכונה)
•	שלב הכנת נספח נופי לתב״ע
•	שלב תכנון מוקדם לביצוע
בתהליך התכנון המקורי, תוכננה התב״ע ישירות, והתייחסות לתכנון הנוף בשכונה החלה רק בשלב הכנת נספח נופי לתב״ע, ללא השלבים המוקדמים יותר.
לעומת זאת בתהליך התכנון מחדש, נכללים השלבים המוקדמים להכנת הנספח הנופי לתב״ע, וזאת כדי לחדד את השיקולים הקשורים לניהול הנגר בשלבים שונים לאורך כל תהליך התכנון (וביחוד בשלבים המוקדמים של תכנון השכונה), וכדי להמחיש את חלוקת התפקידים בצוות התכנון25 בכל אחד מן השלבים. דגש מיוחד הושם על הבהרת חלוקת העבודה ושיתוף הפעולה בין אדריכל הנוף ומהנדס הניקוז.
שלב פריסת התנסית הפנויה־בנויה
פריסת התכסית הפנויה-בנויה בשכונה 2012 דרשה התייחסות לניתוח הנתונים הקשורים בנגר כמו גם לנתונים אחרים המאפיינים את האתר ולדרישות הפיתוח בו (אשר מגולמות בפרוגרמה ובתב״ע המקורית שהוכנו לשכונה).
מטרות העבודה בשלב זה היו:
לזהות ולנתח מאפיינים נופיים וסביבתיים, שעשויים להשפיע על ההחלטה לשמר שטחים מסוימים באתר פנויים מבינוי26.
לקבוע באופן עקרוני את גודל ומיקום התכסיות הפנויות והתכסיות הבנויות בשכונה.
העבודה בשלב זה כללה את הפעולות הבאות: ניתוח הידרו-גאולוגי של האתר; הערכת נפחי נגר; ניתוח כושר החלחול של הקרקעות באתר; ניתוח המבנה הידרו גאוגרפי של האתר; ערכי טבע ונוף שתלויים בתהליכי החלחול והזרימה של הנגר והכנת סכמה של התכסית הפנויה-בנויה בשכונה.
ניתוח הידרו-גאולוגי של האתר
לסיכום הנתונים ההידרוגאולוגים (ר׳ תיעוד וניתוח ממצאים הידרוגאולוגים המופיע בעמוד 69) : האתר ממוקם מעל שכבת אקוויפר בה מצויים מי תהום באיכות טובה לשתייה. יש הפרש של 80 מ׳ בין המפלס העליון של מי התהום באקוויפר לבין פני השטח באתר.
הערכות נגר
לסיכום ניתוח כמויות הגשם והנגר (המופיע בעמוד 69) : במצב נתון, לפני פיתוח, רק % 5.1 מהגשם שנופל באתר זורם בו כנגר ושאר 94.9% הנותרים מחלחלים.
ניתוח כושר החלחול של הקרקעות באתר
טבלה מספר 4 מסכמת שלב תיעוד הקרקעות באתר, ניתוח כושר החלחול שלהן וסיווגן לפי דרגת חלחול.
באתר הנדון שני סוגי הקרקעות הם בעלי כושר חידור הנחשב לבינוני-גבוה (קבוצה A) ולכן לא נעשתה אבחנה ביניהם מבחינת עדיפות להשארת השטח פנוי מבינוי.
כושר החלחול של הקרקעות באתר, יחד עם מיקומו מעל מאגרי מי תהום, מדגישים את החשיבות שבהשארת שטחים באתר פנויים מבינוי, ו/או תכנון שיאפשר הובלת נגר מן השטחים הבנויים, וניהולו בתחום השטחים הפנויים.
ניתוח המבנה  הידרו גאוגרפי של האתר (ר, איור מספר 28)
•	איתור הנקודות הנמוכות ביותר בתחום ה׳קו הכחול׳ של התכנית: נקודות 'A'B'C'D באיור.
•	תחימת האגנים שמתנקזים אליהן: גבולותיהם מסומנים בתכנית בקו מקווקו.
•	זיהוי הערוצים הראשיים הקיימים בחלק מהאגנים.
ערכי טבע ונוף שתלויים בתהליכי החלחול והזרימה של הנגר
לא ידוע על מינים ובתי גידול יחודיים אשר תלויים בנגר הזורם באתר; כולו מתנקז לשטחים בנויים (ר׳ איור מספר 28).
הכנת סכמת ארגון התכסית הפנויה בנויה  בשכונה
נבחנו שתי חלופות עקרוניות, המתחשבות בניתוח נתוני האתר הקשורים בנגר ובאילוץ לפיו אין לבנות בטווח של 50 מ׳ מרצועת כביש 531. החלופות נבדלות ביחס בין כמות השטחים הבנויים, לעומת השטחים הפנויים בשכונה המתוכננת: חלופת ׳מגדלים בפארק׳ וחלופת ׳בנייה רקמתית׳.
•	חלופת ׳מגדלים בפארק׳ - כ-50% משטח השכונה נשמר פנוי מבינוי, ע״י ריכוז הבינוי במספר מתחמי מגדלים המכילים את כל יחידות הדיור (והחניות) שדורשת הפרוגרמה (ר׳ איור מספר 29 א). השטחים שנשמרים פנויים מבינוי ממוקמים במורד האגנים השכונתיים (בצפון השכונה), ולאורך צירי הזרימה המקוריים שזוהו בניתוח האתר. השארת שטח פנוי גדול במורד האגן השכונתי, מאפשרת יצירת פארק שכונתי גדול, שיקלוט את כל כמות הנגר שתווצר בשטחים הבנויים בשכונה, וישלב מגוון אופנים לניהול הנגר בתחומו, כולל אפשרות לאופני ניהול המצריכים שטחים גדולים יחסית כגון יצירת מתחמי אחו-לח.
•	חלופת ׳הבנייה הרקמתית׳ - ישנה הקצאה של כ-11% בלבד מהשטח לשצ״פים, כפי שמתקיים בתב״ע המקורית (ר׳ איור מספר 29 ב). חלופת בינוי זו מתחשבת במרקם העירוני הקיים בשכונות ותיקות סמוכות (גובה הבינוי בין 4 ל- 7 קומות). בחלופה זו, נשמרים שטחים סביב הנקודות הנמוכות באתר אך במימדים מצומצמים מאוד, יחסית לחלופת המגדלים. כמו כן נשמרות שדרות ירוקות צרות (כמו אלו שבתכנון המקורי), פנויות מבינוי, אשר עוטפות צירי הזרימה הראשיים בשכונה.
החלופה שנבחרה להמשך פיתוח היא חלופת הבנייה הרקמתית. חלופה זו נבחרה כמועדפת מהסיבות הבאות:
•	חסרונות הבינוי במגדלים ־ על אף שלגודל השטחים הפתוחים בחלופת המגדלים, יש יתרון מבחינת אפשרויות הטיפול הנגר, לבנייה במגדלים יש חסרונות מבחינות אחרות (מוזכרים אצל בורמיל וחובריו, בהקשר זה): הוצאות האחזקה השוטפת במגדלים גבוהות יחסית לבנייני מגורים רגילים, ובנוסף, מחקרי העדפות דיור בישראל בשנת 2003, הצביע כי רק 10% ממחפשי דיור חדש, מעדיף בניינים מעל 4 קומות.
•	התמודדות עם אותן דרישות פיתוח אשר הכתיבו את אופי הבינוי המקורי ־ חלופה זו מתמודדות עם דרישות הפיתוח המקוריות בשכונה (מבחינת צפיפות הדיור ואופי הבינוי) וכך יוצרת בסיס להשוואת התכנון המוצע לתכנון המקורי מבחינת השגת יעדים הקשורים בנגר לעומת יעדים תכנוניים אחרים שעמדו לנגד עיני יוזמי הפיתוח באתר.
4.4.2 שלב גיבוש מערך השצ״פים
בשלב זה נקבעו צורתם ומימדיהם של השצ״פים השונים בשכונה. במסגרת עבודה זו הומלץ לתכנן את מערך השצ״פים, במקביל לתכנון מערך הדרכים מערך הבינוי ומערך מבני הציבור, ולא כמקובל, לאחר שהנ״ל תוכננו. כך ניתן לשלב את מערך השטחים כחלק ממערך ניהול הנגר והניקוז בשכונה (ר׳ פירוט בעמ' 47).
במקרה של שכונה 2012, ניתן לפרוס את הצירים הירוקים בשכונה על בסיס ניתוח הנתונים הקשורים בנגר, ולנסות תכנן מערך דרכים חדש, בו מוצמדים הכבישים השכונתיים לצירים הירוקים. באפן זה, הנגר שמחלחל וזורם בצירים הירוקים, תורם לנוף (מבחינה אקולוגית, חזותית וחוויתית), ועודפי הזרימה בסופות שיא, מנוקזים למערכת הניקוז בכבישים. עם זאת, לא התאפשר לערב בתכנון, במגבלות משאבי עבודת תזה זו, יועצי תחבורה ומומחים אחרים שהשתתפו בתכנון המקורי לשכונה. לפיכך, מערך הדרכים ומערך הבינוי בתכנית השלד לא תוכננו מחדש, אלא אומצו מתוך התכנון המקורי, תוך עריכת שינויים מקומיים.
בשלב זה נכללו הפעולות הבאות: פרישת השצ״פים בתכנית השלד השכונתית; איתור גבולות אגנ/י הניקוז השכונתי/ים וביצוע הערכות נגר ראשוניות ובחינת חלופות שונות לניהול הנגר בשטחים הפתוחים בשכונה.
פריסת השצ״פים בתכנית השלד השכונתית
(איזון בין המצב הרצוי מבחינת ניהול הנגר למצב המצוי בסביבת התכנון בישראל)
סכמת אירגון התכסית הפנויה בנויה שנבחרה בשלב הקודם (ר׳ איור מספר 29 ב), מייצגת את המצב הרצוי עבור מיקום השטחים הפנויים בשכונה 2012, מבחינת התחשבות בשיקולי ניהול הנגר ושיקולי עיצוב הבינוי. לעומת זאת, בפרישת השצ״פים שבתב״ע המקורית לשכונה, אין התחשבות בשיקולים של ניהול נגר, אך ישנה התחשבות בשיקולי נגישות ותחבורה, כמו גם במגבלות סטטוטוריות שונות אשר השפיעו על תכנון שלד השכונה המקורי.
כדי לתכנון את מערך השצ״פים בשכונה מחדש, נבחן הפער בין המצב הרצוי (השארת שטחים פנויים מבינוי לפי שיקולי נגר וגיבוש מערך השטחים הפתוחים יחד עם מערך הכבישים כחלק ממערך ניהול הנגר), למצוי (השארת שטחים פנויים לפי מגוון שיקולים המגולמים בתב״ע
המקורית). באיור מספר 30 מוצגים הפערים הנ״ל. מערך השצ״פים בתכנון המוצע נפרש, תוך ניסיון לגשר בין המצב הרצוי למצב המצוי.
יש לציין כי הבינוי בתכנון המקורי נפרס ברובו בצורת אשכולות - צורת בינוי שמצמצמת את השטחים הנדרשים לדרכים פנימיות בשכונה ובכך תואמת את אחד האמצעים להשגת העיקרון המוסבר בסעיף 3.3.1: הקטנת אחוז השטחים האטומים בשכונה. השינויים המקומיים שבוצבו בפריסת השצ״פים שבבינוי המקורי, נועדו להשיג עקרונות תכנוניים נוספים, המוסברים בסעיף 3.3.2 וסעיף 3.3.3: ׳התחשבות במבנה ההידרו גיאולוגי באתר׳ ו׳חשיפת זרימת הנגר בשטחים הפתוחים׳.
•	שינויים בפריסת השצ״פים שבתחומי אגן משנה A (ר׳ איור מספר 31) ־ כדי לשמר את הערוץ החוצה את האגן ממערב למזרח, עובתה השדרה הסמוכה לו (סימון ש1), כך שערוץ הזרימה יוכל לעבור לאורכה, ולקלוט נגר ממגרשי מגורים הצמודים לשדרה; שתי השדרות המתוכננות במקור בתחומי האגן, אינן מקבילות לכביש, ולכן לא ניתן להזרים את עודפי נגר מהן - ישירות למערכת הניקוז, ולכן במפגש בין השדרות הוקצה שטח לגן ציבורי שבשטחו ניתן יהיה להשהות נגר שיזרום בקטעי השדרות המסתיימים בו (סימון ג3); בצמוד לתוואי הכביש החוצה את האגן מדרום לצפון, אשר עוקב אחר ערוץ מקורי, הוקצה שטח לשדרה נוספת (סימון ש2), על חשבון שטח משדרה עורפית מקבילה (סימון ש3). אליה יוזרם נגר ממגרשי המגורים שלאורכה; בסמוך לנקודת המוצא של האגן, נמצאים שטחים המועדים להצפה מנגר בסופות שיא (כתוצאה מעודפי זרימה מן הכבישים). בשטחים אלו הוקצו שטחים לגנים ציבוריים (סימונים ג׳1 וג׳2 באיור מספר 31). כך ימנע הסיכון לנזקי הצפה במגרשים בנוייים.
•	שינויים בפריסת השצ״פים שתחומי אגן משנה B ־ בצמוד לתוואי הכביש החוצה את האגן מדרום לצפון, ממעלה האגן לנקודת המוצא שלו, הוקצה שטח לשדרה נוספת, אליה יוזרם נגר ממגרשי המגורים שלאורכה (סימון ש3).
•	שינויים בפריסת השצ״פים שבתחומי אגן משנה C ־ בסמוך לנקודת המוצא של האגן, במתחמים המועדים להצפה בסופות שיא, הוקצו שטחים לגנים ציבוריים (סימונים ג׳4 וג׳5); כדי לשמר את החלק הצפוני של תוואי הערוץ החוצה את האגן מדרום לצפון, הוקצה שטח לשצ״פ שיכלול בתחומו את תוואי הערוץ.
•	השינויים בפריסת הבינוי המקורית ־ כדי להשיג השינויים במערך השצ״פים המקורי, שפורטו להלן, נדרש לשנות (שינויים שאינם מהותיים בעיקרם) את צורתם המקורית של אחד עשר מתוך עשרים המבננים בשכונה. השינויים במערך הבינוי מצוינים באיור מספר 32.
איתור גבולות אגנ/י הניקוז השכונתי/ים וביצוע הערכות נגר ראשוניות
לאחר תכנון עקרוני של מערך הבינוי והשצ״פים בשכונה, נקבעו מפלסי המגרשים גבהים ושיפועים עקרוניים בכבישים ובשצ״פים, תוך נסיון להתחשב, הן במבנה אגן הניקוז שלפני הפיתוח, והן בהתאמות שמצריך תכנון המגרשים והכבישים. לאחר קביעת הגבהים והשיפועים, בוצע שוב ניתוח מבנה האגן השכונתי (שהשתנה בעקבות שלבי התכנון שכבר בוצעו) ועודכנו מחדש גבולות אגני המשנה בשכונה: ראשית, אותרו הנקודות הנמוכות ביותר בתכנית שהתהוותה עם פריסת מערך הבינוי, השצ״פים התחבורה ושרותי הציבור. לאחר מכן, אותרו גבולות האגנים המתנקזים לנקודות הנ״ל, תוך התחשבות במפלסי 00 של מגרשי הבינוי, במפלסי גגות המבננים ובגבהים בכבישים, שבתכנית השלד.
על בסיס הגבולות המעודכנים של אגני המשנה בשכונה, סומנו ערוצי זרימת הנגר בשטחים הפתוחים שבכל אחד מן האגנים, שיאפשרו יצירת ׳רצף גרביטציוני הירוק-כחול׳ (עיקרון תכנון המוסבר בעמ׳ 56. כמו כן סומנו מוקדים בהם יתחברו צירי הזרימה בשצ״פים לצירי הזרימה במערכת הניקוז. זאת כדי להבטיח שעודפי הזרימה מהשצ״פים בעת סופות שיא לא יציפו את מגרשי המגורים הסמוכים להם.
באיור מספר 35 (עמ׳ 94) ניתן לראות דוגמא לביטוי הגראפי שמקבלים צירי הזרימה כחלק מתכנון מערך שצ״פים.
בחינת חלופות שתות לניהול הנגר בשטחים הפתוחים בשכונה
על בסיס התכנון העקרוני של מערך השצ״פים השכונתי ושל הרצף הגרביטציוני הירוק-כחול, ועל בסיס הערכות הנגר במוצא כל אחד מאגני המשנה בשכונה, נבחנו חלופות שונות לניהול הנגר שיגיע לשטחים הפתוחים השכונתיים השונים: חצרות פרטיות, חצרות משותפות במגרשי המגורים, חצרות מבני ציבור והשצ״פים.
גובשו שתי חלופות שעשויות להתאים לתנאי האתר: בחלופה ראשונה שגובשה (׳חלופת ההחדרה׳) ניהול הנגר התמקד בהחדרה בלבד; בחלופה השניה (׳החלופה המשולבת׳) ניהול הנגר משלבהובלה, השהייה והחדרה. בכל אחת מהחלופות שגובשו, משפיע אופן ניהול הנגר שנבחר על המאפיינים הבאים: רוחב הצירים הירוקים בשכונה, גודל הגנים הציבוריים הממוקמים לאורכן ומיקום מוקדי החיבור בין צירי זרימת הנגר בשטחים הפתוחים לבין מערכת הניקוז. להלן פירוט עיקרי החלופות:
חלופה א׳ ־ החדרה בלבד (איור מספר 33)
חלופה זו גובשה מתוך התפיסה לפיה יש חשיבות להמשך את תהליכי החלחול שהתקיימו באתר לפני הפיתוח, החיוניים להעשרת מאגרי מי התהום של ישראל. החלופה התמקדה בהחדרה של כל הנגר שיתפתח בשכונה אל תת הקרקע. הושם דגש על שלוב אמצעים להחדרת הנגר קרוב ככל האפשר למקום נפילתו (כלומר בעיקר במגרשי המגורים ולא בשצ״פים), כדי למזער את כמות המזהמים שהנגר נוטה לספוח אליו במהלך זרימתו בשטחים עירוניים אטומים. התרומה העיקרית של חלופה זו היא בהשגת המטרות הכחולות הקשורות בניהול משאבי המים (פורטו בפרק 3.1).
יתרונות חלופת ההחדרה:
•	תרומה למשק המים האזורי והארצי ־ עקב שימור הקף תהליכי החלחול זהה לזה שהתקיים באתר לפני הפיתוח.
•	הפחתה משמעותית מעומס המים במוצא מערכת הניקוז של השכונה ־ הודות להפחתה משמעותית בכמויות הנגר היוצאות ממנה.
•	יתרון מבחינת טיפול בכמויות ועוצמות נגר שיווצרו בשצ״פים בסופות שיא ־ מאחר ומושם דגש על החדרת הנגר קרוב ככל האפשר למקום היווצרו, כמעט כולו מוחדר בחצרות הבניינים. כך מגיעים אל השטחים הציבוריים ׳עודפי נגר' בכמויות קטנות ורק במקרים נדירים (רק בסופות חזקות ונדירות).
מגבלות ביישום החלופה:
•	מגבלות קרקע והידרו־ גיאולוגיה ־ בקרקע חמרה (בעלת קצב חידור של כ-13 מ״מ בשעה), נדרשים מאמצים גדולים מבחינת הקצאת שטח ומשאבים אחרים להקמת מתקני החדרה והכוונת הנגר אליהם, יחסית לקרקעות בעלות קצב חידור גבוה יותר (כמו חול למשל, בעל קצב של מעל 200 מ״מ בשעה). במידה ובדיקות שיתבצעו באתר, יעידו על קיומן של עדשות חרסיתיות וכתמי נזז אטומים לחלחול קרוב לפני הקרקע, חלופה זו אינה מתאימה כלל.
•	מגבלות אחזקה ובקרה ־ של מתקני החדרה הממוקמים בשטחים הפרטיים ומגבלת מקום שיוצרים מרתפי חנייה.
•	מגבלות הקשורות באיכות הנגר המוחדר לקרקע ־ ישנם מקרים בהם שמושי קרקע בעברו של האתר זיהמו את הקרקע. אתר שכונה 2012 למשל, שימש במשך עשרות שנים לגדולים חקלאיים, ורוסס בחומרי דישון והדברה שונים. במידה ובדיקה בשטח תצביע על רמות זהום גבוהות בקרקע (שיגרום לזיהום המים שיחלחלו דרכה), גישה זו אינה מתאימה, אלא אם ימצאו פתרונות מתאימים למניעת ספיחת המזהמים אל המים המחלחלים.
חלופה ב׳ ־ משולבת: הובלה, השהייה והחדרה (איור מספר 33)
חלופה זו גובשה מתוך תפיסה לפיה יש חשיבות להמשכת תהליכי הזרימה שהתקיימו באתר לפני הפיתוח, ולחשיפתם בתחומי השצ״פים בשכונה. לפי חלופה זו, נגר שנוצר במגרשים הפרטיים (בגגות, בחניות בכבישי הגישה לחניות ובשטחים המגוננים) ובמגרשי מבני הציבור, מובל בכוח הגרוויטציה דרך החצרות למרזבים המופנים אל שטחי השצ״פים. בתחומי השצ״פים זורם הנגר לאורך תעלות החדרה שלאורכן ישנה צמחייה (תוך מתן עדיפות למינים מקומיים) המתבססת על הנגר כמקור מים. במוקדים נבחרים לאורך רצף הזרימה, מושהה ומוחדר חלק מהנגר בברכות זמניות, שסביבן משולב במידת האפשר צומח מקומי. עודפי הזרימה מן השצ״פים מופנים לכבישים ולמערכת הניקוז27. התרומה העיקרית של חלופה זו היא בהשגת המטרות הירוקות הקשורות בשיפור הנוף העירוני (פורטו בפרק 3.1), לצד אלו הכחולות.
יתרונות החלופה המשולבת:
•	תרומה אסתטית וחינוכית לנוף השכונה ־ באמצעות ערוצי הזרימה וברכות ההיקוות הזמנית של הנגר אשר משולבים בשטחי הגנים הציבוריים והצירים הירוקים בשכונה (ר׳ פרוט על הערך החזותי והחוויתי-חינוכי של הנגר בפרק 2).
•	בקרת ואחזקת מתקני ניהול נגר קלה יותר בשצ״פים ־ לעומת האחזקה והבקרה בשטחים בבעלות פרטית.
•	תרומה לשימור תהליכים אקולוגיים בנוף ־ מינים מקומיים שמשולבים לאורך ערוצי הזרימה, ומתבססים על הנגר כמקור מים עונתי (צמחי כיסוי ושיחים קטנים), או כמקור מים יחיד (עצים ושיחים גדולים), תורמים לתיפקוד אקולוגי נכון יותר של השצ״פים, מאחר והם תלויים כך בפחות חומרי גלם (כגון מים, דשנים וחומרי הדברה) מיובאים. במהלך הזרימה לכוון השלוליות במורד, חלק מן הנגר מחלחל גם לתת הקרקע ומעשיר את מאגרי מי התהום.
•	נוצרת תשתית ליישום עתידי של רעיון, לפיו ישולבו בערוצי הזרימה ובברכות המיועדות לטיפול בנגר, גם מים מושבים מבנייני המגורים. כך תתאפשר זרימת מים בשצ״פים בכל עונות השנה.
מגבלות ביישום החלופה:
•	מגבלה מבחינת טיפול בכמויות ועוצמות נגר שיווצרו בשצ״פים בסופות שיא ־ נדרשת הבנה מעמיקה בתכנון הידרולוגי, לצרכי ויסות הכמויות שיזרמו ויושהו בשצ״פים, והשתלבות עודפי הזרימה מן השצ״פים במערכת הניקוז.
•	מגבלות שילוב תכנון אקולוגי בסביבת מגורים ־ תכנון הברכות הזמניות ומיני הצומח ובע״ח מקומיים סביבן, צריך להיות מגובה ביעוץ אקולוגי מאנשי מקצוע, כדי ללמוד באופן מעמיק, אילו פעלות ממשק ואמצעים טכניים, נדרשים במתחמי הברכות, כך שייווצרו מערכות אקולוגיות בריאות, ולא ייגרמו מטרדים לתושבים, כגון: התרבות בלתי מבוקרת של יתושים, התרבות תהליכים אנארוביים והפצת ריח רע.
•	התנגדויות תושבים ־ תכנון על פי חלופה זו מחייב חינוך ונכונות של ציבור התושבים לחיות בקרבת שטחים פתוחים שכונתיים בהם ישנה נוכחות צמחיית בר ובע״ח ממיני בר, שאינה מקובלת בדרך כלל בסביבת מגורים וצפויה להוות גורם מרתיע ומעורר התנגדות.
הן חלופת ההחדרה והן החלופה המשולבת, מתאימות ליישום כחלק מתכנון מערך השטחים הפתוחים המוצע בעבודה זו, אך מבין שתיהן החלט לפתח את החלופה המשולבת, המדגישה את הנגר כמשאב בפיתוח הנוף העירוני.
4.43 שלב הכנת נספח נופי לתב״ע
בשלב זה פותחה החלופה העקרונית לניהול הנגר בשטחים הפתוחים בשכונה: ׳החלופה המשולבת׳. פיתוח החלופה כלל את בחירת סוגי מתקני ניהול הנגר בשצ״פים ומיקומם, תוך התחשבות בשיקולים הידרולוגיים ובשיקולים של פיתוח הנוף השכונתי.
העבודה בשלב זה כללה את הפעולות הבאות: בחירת מתחם מייצג וניתוח נתוניו; ביצוע הערכות נגר עבור נקודות נבחרות לאורך צירי זרימת הנגר בשצ״פים; מיקום המתקנים בשטחי השצ״פים לפי שיקולי פיתוח ושיקולים הידרולגיים; בחינת הסיכון להצפת חצרות הבניינים הצמודות לשצ״פים.
בחירת מתחם מייצג וניתוח נתוניו
שטח השכונה חולק לארבעה מתחמי בינוי עיקריים, המוקפים בכבישים שכונתיים (הכביש ההקפי ושלושה כבישי רוחב שמפרידים בין המתחמים). במסגרת העבודה הוחלט לבחור את המתחם המערבי כמייצג את שאר השכונה, מאחר והוא מכיל מאפיינים, הקיימים בשאר מתחמי הבינוי (ר׳
איור מספר 34) :
•	סוגי השצ״פים השונים והקשרים בינהם - בכל אחד מהמתחמים ישנם שני טיפוסי שדרות: שדרות עורפיות למגרשי המגורים ברובע, אשר מתרחבות למספר גנים ציבוריים קטנים (בין 1 ל-3 דונם) ושדרות צמודות לכבישים השכונתיים הגובלים במתחם.
•	אופן ניהול הנגר בשצ״פים - השדרות בכל אחד מהמתחמים, משמשות כצירים להזרמת הנגר בכוח הגרביטציה. ביחד עם הגנים הציבוריים שלאורכן, השדרות מיועדות לקלוט נגר המגיע מהמגרשים הצמודים אליהם, ולהכיל מתקני החדרה והשהייה של הנגר.
תאור של המתחם המערבי בשכונה, אשר נבחר כמייצג (איור מספר 35) :
שטחו של המתחם כ-60 דונם (כולל כביש הרוחב) ונמצאים בו שישה מגרשי מגורים ושלושה מגרשי מבני ציבור. המבננים ברובע מאורגנים סביב ארבעה מתחמים של ׳חצרות׳ משותפות (המשמשות ברובן לחניה). לכל המיבנים קומת מרתף (בגבולות המבנה בלבד) המשמשת לחנייה.
את הרובע חוצה שדרה ירוקה שלאורכה עובר תוואי הערוץ הטבעי שהתקיים באתר טרם הפיתוח. הפרשי הגובה בין פני השטח בשדרה לבין מפלסי המגרשים הצמודים לה, נעים בין 1 מ׳ ל-1.5 מ׳; לשמירת טווח הפרש זה, יש חשיבות הן מבחינת תחושת המשתמשים בשצ״פים (קירות תמך גבוהים מ1.5 מ׳ שסוגרים על שדרה צרה יחסית, עלולים ליצור תחושת אי נעימות), והן מבחינת מניעת סיכוני הצפה, כפי שיפורט בהמשך.
רוחבה של השדרה בה עובר תוואי הערוץ הטבעי הוא כ-10 מ׳; שדרה זו מהווה ציר מרכזי לזרימת הנגר הנקלט מרוב המגרשים ברובע. רוחבה של שדרה שנייה החוצה את הרובע לרוחבו, משתנה מ-6 ל- 10 מ׳ והיא מתפקדת כציר זרימה משני, המאסף מים מחלק מן המגרשים ומזרים אותם לכיוון גן ציבורי קטן (בגודל 1 דונם) הממוקם בנקודת מפגש עם ציר הזרימה המרכזי מהשדרה השנייה.
לפי תכנית השלד, הרובע המערבי נמצא בתחומו של אגן משנה A. נקודת המוצא של אגן A וגבולותיו מסומנים באיור מספר 35. שטח האגן, חורג מגבולות הרובע וכולל גם שלושה מגרשים מעברו השני של הכביש התוחם את הרובע ממזרח. לצורך השוואת היבטים הדרולוגיים בין התכנון
המקורי לשכונה לבין התכנון החדש המוצע לה, החלט שהתכנון בשלב זה יתייחס גם לשלושת המגרשים שאינם נמצאים בגבולות הרובע, אך נמצאים בתחומו של אגן המשנה A.
ביצוע הערכות נגר עבור נקודות נבחרות לאורך צירי זרימת הנגר בשצ״פים
בשלב זה בוצעו הערכות נגר בנקודות נבחרות בשצ״פים שבמתחם המייצג, לפי סופת תכן בעלת תקופת חזרה של שנתיים. הערכות אלו נועדו לתת מושג לגבי כמויות ועוצמות הזרימה הצפויות בשצ״פים ללא שילוב מתקני ניהול נגר, ושמשו בסיס לקביעת קיבולת המים הנדרשת במתקנים שימוקמו בשצ״פים. באיור מספר36 ניתן לראות את גבולות אגני הניקוז של הנקודות הנ״ל.
במגבלות משאבי עבודת תזה זו לא נתאפשר לבצע הערכות נגר ברמת הדיוק הנדרשת עבור תכנון ניהול הנגר. לפיכך בוצעו הערכות גסות באמצעות שימוש ב׳חישובי האוגר'  הרצוי בקרקעות מישור החוף הישראלי׳, לפי אחוז השטח הבנוי ובתקופות חזרה רצויות, שערכו גרתי וחובריו (2000). ההנחה היא שחישוב האוגר הרצוי בנקודה מסוימת, תואם את כמות הנגר שתזרום לאותה נקודה בסופת התכן הנבחרת.
בטבלה מספר 5 מוצגות הערכות הנגר לנקודות הנבחרות. פירוט החישובים שהובילו להערכות הנ״ל מופיע בנספח 4.3 עמ׳ 154. בהתייעצות עם יועצי ניקוז לגבי אופן הטיפול בכמויות הנגר הנ״ל, הוחלט כי בכל אחת מן הנקודות עבורן בוצעו הערכות הנגר, יש למקם מתקנים לקליטתו.
בחירת סוגי מתקני ניהול הנגר שימוקמו בשצ״פים על פי החלופה המשולבת
המתקנים שנבחרו למיקום בשצ״פים השונים ברובע (ר׳ פירוט בפרק 3.2.3 לגבי סוגי המתקנים):
•	תעלות החדרה ־ מיועדות להזרים נגר המגיע אליהן ממגרשי המגורים שלאורך השדרה בה הן ממוקמות, ולהחדיר חלק ממנו (ר׳ איור מספר 38).
•	סכרוני השהייה שימוקמו לאורן כל אחת מן התעלות ־ מיועדים לאפשר השהיית נפח מסוים של הנגר בתעלה (ר׳ איור מספר 37).
•	ברכות ׳יבשות׳ בגנים הציבוריים ־ מיועדות לקלוט נגר ממגרשים הגובלים בגן הציבורי, ובנוסף לזה, את עודפי הנגר מן התעלות שנמצאות במעלה האגן (ר׳ איור מספר 39).
מיקום המתקנים בשטחי השצ״פים לפי שיקולי פיתוח ושיקולים הידרולגיים
קביעה ראשונית של מיקום המתקנים בשצ״פים, הושפעה משיקולי פיתוח שונים: התאמה לצורות ומימדי השצ״פים, שיקולי בטיחות ושיקולים של נוחות תושבי השכונה והמשתמשים בשצ״פים. בהמשך קוימו פגישות עם יועצי ניקוז, כדי לבחון את פריסת המתקנים לפי שיקולים הידרולוגים, כמפורט בהמשך.
•	שיקולי מימדים וצורה ־ בשל רוחבן הצר של השדרות (10 מ׳ לכל היותר), נבחרו תעלות ההחדרה, שרוחבן הוא כמטר אחד בלבד. כמו כן נבחרו הסיכרונים המשולבים בתעלות, שיוצרים (בימים גשומים בלבד) אזורי השהיית נגר, שרוחבם אינו עולה על 1.5 מ׳. לעומת זאת, בגנים הציבוריים היוו המימדים הקטנים יחסית (כדונם אחד), ולא הצורה, את השיקול בבחירת מתקן; עבורם נבחרה כמתאימה ביתר הברכה ׳היבשה׳, שרק בימים גשומים מתפקדת כמתקן לניהול נגר, אך ברוב ימות השנה, אינה גוזלת משטחי המשחק והדשא בשצ״פ, אלא מתפקדת כחלק ממדשאת הגן הציבורי.
•	שיקולי בטיחות ־ משיקולי בטיחות נקבע כי מפלס המים המירבי במתקנים לא יעלה על 20 ס״מ מעל פני השטח (למניעת סכנת טביעת פעוטות) וכי המתקנים יהיו ללא שיפועים חדים, בורות עמוקים או קרקעית בוצית טובענית.
•	שיקולים של נוחות תושבי השכונה והמשתמשים בשצ״פים ־ משיקולים של נוחות תושבי השכונה והמשתמשים בשצ״פים נקבע, כי במקרים של מפגש בין ציר הולכי רגל לציר זרימת הנגר, תובטח אפשרות נוחה לחצייה, גם לאופניים, עגלות ונכים. בברכות תובטח האפשרות לאחזקה ובקרה קפדניות, כולל גישה לרכב שרות (למניעת תופעות מים עכורים, ריחות ריקבון ומדגרות יתושים).
באיור מספר40 מופיעה הפריסה עקרונית של מתקני ניהול הנגר בשצ״פים , על בסיס שיקולי מקום, בטיחות ונוחות המשתמשים. בטבלה מספר 6 מפורטים מימדי המתקנים בתכנית הפריסה העקרונית.
קיבולת המים במתקנים, לפי התכנון העקרוני, הושוותה לנפח הנגר הצפוי לזרום אליהם, לפי הערכות הנגר שבוצעו קודם לכן. בהתייעצות עם מומחי ניקוז החלט לחשב אך ורק את קיבולת המים בברכות, בהן הקרקעית שטוחה והחישוב פשוט יחסית. לגבי התעלות, החלט כי מסגרת עבודת תזה זו אינה מאפשרת את עריכת החישובים הנדרשים (מצריכה עבודת מחקר של מומחים לניקוז שיתייחסו למשתנים כגון שיפוע התעלה, חתך התעלה ועוד).
טבלה מספר 6 מציגה את ההשוואה הנ״ל ואת חישוב הנפח העודף, שיגלוש מן הברכות. נפח זה ניתן להחדיר בתעלות ההחדרה ו/או להשהות בסיכרונים שיפרסו לאורכן (על פי חישובים שיערוך יועץ הניקוז).
בחינת הסיכון להצפת חצרות הבניינים הצמודות לשצ״פים
את עודפי זרימה מתעלת ההחדרה באגני משנה 2,1 ו-4 ניתן לנקז בקלות לצינורות מערכת הניקוז שבכביש אליו הם סמוכים, כך שאין סכנה להצפה.
לעומת זאת, עודפי זרימה מהמתקנים באגני משנה 8,7,6,5,3 ו-9, עשויים להציף את השצ״פים בהם הם ממוקמים. כדי לוודא שאין סיכון להצפת מגרשי המגורים אשר מתנקזים לשצ״פים, נדרשה הערכה של נפח הנגר שיגיע לשצ״פים, במקרה של ספיקת שיא בסופת תכן בעלת תקופת חזרה של אחת למאה שנים. לפי הערכות אלו התאפשרה הערכה של מפלס המים במתקני הברכות שבמורד האגנים שבשצ״פים, כדי לוודא שהפרש הגובה בין קרקעית הברכה לבין מפלס המגרשים סביבה גבוה ממפלס המים בברכה (כלומר, לא צפויה הצפה של מגרשי המגורים שסביב הברכה). חישובים עקרוניים הראו שמפלס המים בשטח השצ״פים במקרה כזה, יהיה נמוד מ-1 מ'  שהוא הפרש הגובה המינימלי ביו פני השטח בשצ״פים באותם אגנים, לביו פני השטח במגרשים הצמודים להם. כלומר, גם אם השצ״פים יוצפו, המגרשים הצמודים להם לא יוצפו.
4.4.4 שלב תכנון מוקדם לביצוע
בשלב זה מפורטות התכניות שהוכנו בשלבים הקודמים. השלב כולל: בדיקת החיבורים בין הטופוגרפיה במגרשים, לטופוגרפיה בכבישים ובשטחים הציבוריים השונים (קירות תמך, דרוג, מסלעות); תכנון נטיעות (מיקום עצי רחוב וכר), ריהוט רחוב וחניות ותכנון אופי חזיתות הקירות התומכים/גדרות סביב מגרשים (משב״ש 2003).
בנוסף, עבודה זו מציעה כי שלב זה יכלול את עיצוב מתקני ניהול הנגר, תוך התייחסות לגורמים שונים, כגון: שימושים המתוכננים בשצ״פים בהם ממוקמים המתקנים; השפה העיצובית והחומרים המובילים בעיצוב השטח; המאפיינים הנופיים הייחודיים לשטח ורעיונות אקולוגים שונים שניתן לבטא באמצעות אותו מתקן.
העבודה בשלב זה, כללה את הפעולות הבאות:
•	בחירת מקטע מייצג מתוך מערך השצ״פים ברובע השכונתי.
•	עיצוב המקטע ומתקני ניהול הנגר שבו.
בחירת מקטע מייצג מתוך מערך השצ״פים ברובע השכונתי
מתוך מערך השצ״פים שבמתחם נבחר מקטע מייצג (ר׳ איור מספר 41). כולל את הגן הציבורי שבלב המתחם ואת שתי השדרות שמגיעות אליו. בגן הציבורי ממוקמת ברכה יבשה, שאת קרקעיתה חוצה תעלת החדרה (מטפלת בנגר מאגן 5, ועודפי נגר מאגנים 7,6, 8 ו-9). בנוסף, כולל הגן הציבורי
רחבה מרוצפת שנחצית ע״י שתי תעלות החדרה שמגיעות אל הגן משתי השדרות הנפגשות בו (מטפלות בנגר מאגנים 6 ו-7).
עיצוב המקטע ומתקני ניהול הנגר שבו
עיצוב השדרות ותעלות ההחדרה לאורכן:
•	שימושים בשדרות ־ לפי המודל לעיצוב שדרות בשכונה (גרשטיין, ראיון, 2004), השדרות אמורות לכלול שבילים רחבים (לפחות 2 מ׳), רצועות דשא וגינון. עיצוב השצ״פים כולל את כל השימושים הנ״ל.
•	עיצוב התעלות ־ מסיבות תפעוליות הקשורות באופי זרימת המים, החלט כי תוואי התעלות בשדרות יהיה ישר (לא מפותל) ומסיבות של מחסור במקום פנוי, החלט כי יהיה מקביל לתוואי השבילים בהן. התעלות יהיו חפורות לעומק של 1מ׳ מתחת לפני השטח, כש-10 הס״מ הקרובים לפני השטח ימולאו בטוף דקורטיבי ולא בחצץ.
•	ריבון התוואי הישר של התעלות והשבילים ־ באמצעות הצמחייה (מדשאה, שיחים וצמחי כיסוי בגבהים ומרקמים שונים), וע״י יצירת הפרשי הגובה בין מפלס השביל למפלס הטוף של התעלה. דפנות התעלות (בחלק שאינו מלא חצץ וטוף) מעוצבות בצורה מעט מעוגלת (ר׳ חתך 1-1 באיור מספר 41).
עיצוב הגן הציבורי (איור מספר 41 איור מספר 42) :
•	הגן כולל אזור מגונן בשיחים ועצים, מדשאה, רחבת מתקני שעשועים, ופינות ישיבה (לפי המודל לעיצוב גנים ציבוריים בשכונה - ר' פירוט בעמ' 76).
•	שימוש בתעלות המשמשות לניהול הנגר כאלמנט מוביל בעיצוב הכולל של הגן.
•	התאמת החומרים והשפה הצורנית של מתקני הנגר לאלו שבשאר שטחי הגן הציבורי.
•	שינוי בין צורת התעלות בשדרות (התוואי הישר) לבין עיצובן כשהן עוברות בתחום הרחבה המרוצפת (תוואי מעוגל שבולט על רקע הרחבה בעלת צורת הריבוע (ר׳ איור מספר 42).
•	כיסוי קטע התעלה החוצה את הרחבה המרוצפת בסבכה, כדי למנוע מפגע בטיחותי.
•	המפגש בין קווי הטופוגרפיה הזורמים אשר יוצרים את הברכה היבשה לבין הקווים הישרים של הרחבה המרובעת, יוצר ניגוד חזותי.
•	לאחר אירועי גשם, זרימת הנגר מוסיפה לגן מימד של תנועה ושינויי עם הזמן: שינויים חזותיים בשתי היממות העוקבות אחר סופת גשם, בהן הברכה המתמלאת ומתרוקנת מהנגר ושינויים בגן עם עונות השנה (מאחר והנגר ממלא את המתקנים רק בעונה הגשומה). באיור מספר 42 ניתן לראות כיצד משתנה הגן לאחר ארוע גשם.
•	מיקום שלטים להסברת עיקרון פעולתם של התעלות, הסיכרונים והברכות.
השוואת התכנון המוצע לשכונה לעומת התכנון המקורי
במסגרת עבודת תזה זו, המוגדרת כפרויקט תזה, לא בוצעה הערכה שיטתית של תרומות התכנון המוצע לנוף ולניהול הנגר בשכונה. יחד עם זאת, נותחו תרומות התכנון המוצע באופן עקרוני, במספר היבטים: סביבתיים, אדריכליים (פיזיים וחזותיים), כלכליים ותרבותיים. הניתוח נעשה באמצעות השוואת הפיתוח המקורי המתוכנן לשכונה, לעומת זה המוצע במסגרת עבודה זו.
הבטים סביבתיים
תרומת התכנון המוצע לתפקוד האקולוגי של הנוף השכונתי, מוצגת ע״י השוואת הקריטריונים הבאים: הקף תהליכי החלחול המתקיימים באתר השכונה לאחר הפיתוח; עוצמת זרימת הנגר במוצא האגנים השכונתיים לאחר אירועי גשם קיצוניים וכמויות המים שידרשו להשקיית הצמחייה בשצ״פים שבשכונה.
הקף תהליכי חלחול שיתקיימו באתר השכונה לאחר הפיתוח
תהליכי חלחול חיוניים לתהליכי פירוק בקרקע ולהעשרת מי תהום בשכבת האקוויפר, שמעליה ממוקמת השכונה. את הקף תהליכי החלחול שיתקיימו באתר השכונה, ניתן לשער באמצעות הערכת נפח הנגר השנתי שיתווסף באתר בעקבות פיתוח השכונה; לפי מחקרים שונים (ר׳ אצל כרמון ושמיר, 1997) ניתן להניח כי תוספת זו בנפח הנגר, שווה לאיבודי המים שהיו מחלחלים לקרקע לולא הפיתוח (ר׳ סעיף 2.2.1.4).
הערכת נפח הנגר השנתי בשטח השכונה, בוצעה באמצעות מודל SCS (ר׳ פירוט מלא של התהליך בנספח 4.2).
כל הכמויות המחושבות בשיטה זו מבוטאות במונחים של עובי (מ״מ) על פני שטח האגן (כאילו הכמות כולה פרוסה שווה על פני השטח).
ניתוח נתוני התכסית באתר השכונה בוצע עבור שלושה מצבים:
•	במצב הנתון לפני הפיתוח.
•	במקרה של פיתוח לפי התכנון המקורי לאתר השכונה (אינו מתחשב בנגר).
•	במקרה של פיתוח הכולל מתקנים לניהולו בשטחים הפתוחים.
בכל אחד מהמצבים תועדו/נותחו שמושי הקרקע והשטחים שהם תופסים ונבחרו ׳מקדמי התגובה׳ (המכונים מקדמי CN) המתאימים לאותן תכסיות ולסוג הקרקע (במקרה בנוכחי, שני סוגי הקרקעות באתר משתייכים לקבוצה הידרולוגיתA). גורם נוסף שהשפיע בבחירת מקדמי ה- CN הוא החיבוריות למערכת הניקוז: בכל מקום בו שטח אטום מתחבר לשטח חדיר, הומר מקדם ה-CN הנבחר בזה המתאים לסוג השטח החדיר, כאילו ׳הועבר׳ הגשם שנפל על השטח האטום אל השטח החדיר, והצטרף לגשם שנפל שם (פירוט בנספח 4.2)
הסברים למונחים ולהנחות ששימשו להגדרת תכסיות בטבלה :
שטחים בהם התכסית אטומה הם: כבישים, גגות מבנים ושטחים מרוצפים/סלולים (כגון חניות, שבילים ורחבות). מדידת השטחים השונים נעשתה על בסיס תכנית מדידה למצב קיים.
כדי להבחין בין אלו המחוברים למע׳ הניקוז לבין אלו המחוברים לשטחים חדירים הונחו מספר הנחות( שימשו במחקרם של בורמיל וחובריו 2003, ואומצו כאן):
•	במצב שלפני פיתוח, ובפיתוח לפי תכנון מקורי ־ נגר מהכבישים ומהשטחים המרוצפים/סלולים, מתנקז כולו למע׳ הניקוז; נגר מגגות מבני ציבור מתנקז כולו למע׳ הניקוז; נגר מגגות מבני מגורים מתנקז ברובו לשטחים חדירים בחצרות ובמיעוטו למע׳ הניקוז (85% ו15% בהתאמה).
•	בפיתוח לפי תכנון מוצע ־ נגר מהכבישים השכונתיים (הכבישים המופיעים בתב״ע) מתנקז כולו למע׳ הניקוז. לגבי שטחים מרוצפים/סלולים וגגות בשכונה, נקבע אחוז השטחים המחוברים למע׳ הניקוז בכל השכונה, בהתאם לאחוזם במתחם שנבחר כמייצג לתכנון מחדש (בו מטופל הנגר בתחומי השצ״פים). ב-10% משטחי המבננים במתחם, הנגר מנוקז למע׳ הניקוז, ובשאר השטחים הנגר מובל לחצרות ומשם לשצ״פים ולמתקני ניהול הנגר שבהם, כשרק עודפי זרימה בסופות שיא מופנים למערכת הניקוז.
הפעלת המורל לצורך חישוב כמות הנגר השנתית הממוצעת:
נבחרו 11 שנים עוקבות (בין עונת הגשמים 84-85 ועונת הגשמים 94-95), עבורן נמצאו נתוני גשם יומיים, בתחנת מדידה של המכון המטאורולוגי ברעננה. טווח השנים הנ״ל כולל מגוון מייצג של עונות גשמים, הן מבחינת כמויות הגשמים שנמדדו והן מבחינת פיזור סופות הגשם לאורך העונות.
כמות הגשם השנתית הממוצעת בטווח השנים הנ״ל היתה 592.4 מ״מ; מס׳ ימי הגשם הממוצע בשנה היה 52 ; כמות הגשם הגבוהה ביותר היומית היתה 120 מ״מ.
החישובים נערכו עבור כל אחד מימי הגשם שהתרחשו לאורך עשר השנים, ורוכזו עבור כל אחת מן השנים בנפרד. לכל יום גשם חושב עובי הנגר לפי הנוסחא המוצגת בנספח 4.2, ע״י הזנת נתונים על עובי הגשם שירד באותו יום, ועל שטחי התכסיות השונות (ר׳ טבלה מספר 7). עובי הנגר מכלל שטח השכונה חושב כסכום משוקלל של תרומת כל התכסיות. הכמויות היומיות שנתקבלו סוכמו עבור כל שנת גשם, ביחידות של עובי (מ״מ, על שטח השכונה כולה) וכאחוז מכמות הגשם השנתית30.
הממצאים בטבלה מספר 8 מאפשרים השוואת הפסדי חלחול באתר עקב פיתוח השכונה בתכנון המקורי לעומת התכנון המוצע.
תוספת הנגר שתגרם עקב הפיתוח המקורי (כדוגמת המקובל בישראל), שכולה נחשבת כהפסד חלחול, מגיעה בממוצע לכ־33,000 מ״ק. פיתוח השכונה לפי התכנון המוצע, מקטין בממוצע את ההפסד הנ״ל ב כ־19,400 מ״ק (80 2 דונם 6 8.6 x מ״מ).
בזכות התכנון המוצע 19,400 מ״ק מים, שהם 60% מהנגר שנוצר בפיתוח המקורי, יוכלו לחלחל בשטח השכונה ולהעשיר את מי התהום באקוויפר החוף. מדובר בתוספת שנתית של כ-70 מ״ק מים בממוצע לכל דונם בנוי בשכונה.
עוצמת זרימת הנגר במוצא האגנים השכונתיים בסופות גשם נדירות
זרימת הנגר במוצא האגנים השכונתיים לאחר אירועי גשם בעוצמות גבוהות נדירות, עלולה לגרום הצפות הרסניות במורד הזרם (כמפורט בעמ' 21). הערכת עוצמת זרימת הנגר במוצא האגנים השכונתיים (אותה מבצע מהנדס ניקוז באמצעות שיטות חישוב הידרולוגיות מורכבות) לא נתאפשרו במסגרת עבודה זו; יחד עם זאת, לפי חוות דעת של מומחים לניקוז והידרולוגיה
(קרונבטר, ראיון, 2005 ; קסלר, ראיון ,2006), סביר להניח כי התכנון המוצע יפחית (לעומת התכנון המקורי) את עוצמת הזרימה במוצא האגנים השכונתיים, מאחר וחלק ניכר מהנגר שיושהה בברכות ובסיכרונים הפרוסים לאורך התעלות, יוכל לחלחל בתחומי השצ״פים השכונתיים, עוד לפני שיגיע לפתחי מערכת הניקוז של השכונה.
כמויות המים שידרשו להשקיית הצמחייה בשצ״פים שבשכונה
נגר שירטיב את הקרקע בסביבת מתקני החדרה בשצ״פים השכונתיים ויהווה מקור מים לצמחית הנוי, יתרום לחסכון בכמויות המים שידרשו להשקייתה במערכת השקיה חיצונית. על סמך פרסומים בנושא חסכון במי השקיה באמצעות הגברת החלחול (שלם וחובריו, 2001 ; קוזלובסקי ואלגור, 2000), ניתן להניח כי הרטבת הקרקע בשצ״פים ע״י מתקני ההחדרה, תבטל את הצורך להשקות עצים ושיחים מעמיקי שורש בוגרים31, וכמן כן תבטל את הצורך להשקות את שאר סוגי הצמחיה בחודשיים הראשונים של העונה ה׳יבשה׳ (החודשים מאי ויוני). ביטול ההשקייה לעצים ושיחים מעמיקי שורש, וביטול ההשקיה בחודשים מאי ויוני לשאר סוגי הצמחיה, ייחסכו כ-210 מ״ק מים בשנה לכל דונם של גינון אינטנסיבי, ו-200 מ״ק מים לכל דונם של מדשאה.
מתוך השוואת שלושת הקריטריונים הנ״ל (א׳־ג׳), ניתן לראות כי התכנון המוצע לשכונה תורם תרומה סביבתית, בהשוואה לתכנון המקורי: הן בשימור משאבי מים והן בהפחתת סכנות הצפה כתוצאה מזרימות בספיקת שיא.
4.5.2 היבטים אדריכליים (פיזיים חזותיים ותרבותיים)
השפעת התכנון המוצע על היבטים אדריכליים (פיזיים וחזותיים) של הפיתוח השכונתי נבחנה ע״י הקריטריונים הבאים: אחוז שטח המוקצה לשצ״פים מתוך שטח השכונה; אופי הבינוי; מאפיינים חזותיים של השדרות ומאפיינים חזותיים של הגן הציבורי.
אחוז השטח המוקצה לשצ״פים
קריטריון זה בדק האם תכנון מערך השצ״פים תוך התחשבות בשיקולי נגר, הצריך הקצאת שטח גדול יותר עבור השצ״פים, יחסית לתכנון מקובל - שאינו מתחשב בנגר. תוצאות החישוב מובאות להלן:
התכנון המוצע שמנע בממוצע (לעומת התכנון המקורי) הפסד חלחלול שנתי של 70 מ״ק מים לכל דונם בנוי, לא הצריך הקצאת שטח גדול יותר עבור שצ״פים (התוספת שולית), והקצאת השטחים
לשצ״פים בו נמצאת בגבולות הסטנדרטים המקובלים בשכונות חדשות במרכז הארץ (בין 5 ל-14 מ״ר לנפש33).
פריסת השצ״פים
קריטריון זה בדק את השוני בין פריסת השצ״פים בתכנון המוצע, המתחשב בנגר, לבין הפריסה בתכנון המקורי.
בתכנון המוצע, שמנע בממוצע (לעומת התכנון המקורי) הפסד חלחלול שנתי של 70 מ״ק מים לכל דונם בנוי, נשמרו עקרונות הפריסה המקורית (שדרה מרכזית בכל רובע אשר מתרחבת במספר מוקדים לגנים וציבוריים), אך שונה מיקום חלק מהשדרות והגנים, כדי להתחשב בניתוח המבנה ההידרו-גיאוגרפי של אתר הפיתוח.
מערך התחבורה לא השתנה, והדרישות הסטוטוריות (אופן חלוקת החלקות המקוריות באתר) נשמרו. כך נמנעו 60% מהפסדי החלחול בתכנון המקורי, תוך מילוי אותן הדרישות התחבורתיות והסטטוטוריות איתן התמודד הנ״ל.
אופי הבינוי
בתכנון המוצע, כמו בתכנון המקורי, מחולק שטח המגורים בשכונה בין עשרים מבננים (ר׳ איור מספר 32) ; בחלק מהמבננים בוצעו שינויים לצורך התאמת מערך השצ״פים לעקרונות תכנון נוף המתחשב בנגר; בשמונה מביניהם בוצעו שינויים של הזזת מבנים וגריעה/תוספת לשטחי המגרשים, ובשלושה מבננים בוצעו שינויים גם בארגון המבנים; יחד עם זאת, כל אחד מהמבננים הכיל את אותו מספר יחידות דיור, אותו מס׳ קומות במבנים ואותו מס׳ של דירות גן, שהכיל בתכנון המקורי.
התכנון המוצע, שמנע בממוצע (לעומת התכנון המקורי) הפסד חלחלול שנתי של 70 מ״ק מים לכל דונם בנוי, שמר על אופי הבינוי שבתכנון המקורי: נשמרה בו צפיפות הבינוי זהה, מספר יחידות בינוי זהה, ופריסה דומה של מבננים.
חזות השצ״פים
חזות השצ״פים בתכנון המוצע, השוותה מול חזות שצ״פים בשכונה 2005 ברעננה, הממוקמת בסמוך לשכונה 2012 , ודומה לה מבחינת ארגון מערך השצ״פים והבינוי.
פריסת מתקני ניהול הנגר תורמת לחזות השצ״פים השונים כמפורט להלן:
•	חזות השדרות ־ ברוב ימות השנה, נראות תעלות ההחדרה הפרוסות לאורך השדרות כרצועות של חיפוי טוף דקורטיבי, מהסוג הנפוץ כיום בגנים רבים. רצועות הטוף משתלבות בעיצוב המדשאות ורצועות הגינון המלווים את השבילים לאורך השדרות, ולא יוצרות שינויים מהותיים בחזות השדרות (ר׳ איור מספר 24 עמוד 76 ואיור מספר 41 בעמוד 101). לעומת זאת, בזמן סופות גשם ויום־יומיים לאחריהן, זרימת הנגר בתעלות (עד 25 ס״מ מעל פני השטח המכוסים טוף), מוסיפה לשדרות את האיכות החזותית ואת החוויה הנלווית לנוכחות הזמנית של המים בשדרה.
•	חזות הגנים הציבוריים ־ בדוגמא היחידה לעיצוב גן, שנכללה במסגרת תהליך תכנון נוף שכונה 2012, שולבו תעלות החדרה, סכרוני השהייה והברכה כחלק מהעיצוב הכולל של הגן, ואף סייעו לחיזוק הייחודיות שלו, יחסית לגנים שכונתיים אחרים. שינוי מפלס הנגר בברכה בשתי היממות העוקבות להתרחשות סופת גשם, מוסיף מימד של שינוי חזותי עם הזמן.
•	חזות כלל השצ״פים ־ בתכנון המוצע, זרימת הנגר בתעלות ושינויי מפלס המים בברכות לאחר סופת גשם, מוסיפים לשצ״פים מימד של תנועה ושינוי עם הזמן. הבלטת צירי זרימת הנגר בין השצ״פים (על ידי תעלות ההחדרה הפרוסות לאורכם), תורמת לקשר החזותי בין השצ״פים השונים. בעונה היבשה, משתלבים מתקני ניהול הנגר בעיצוב הכולל של השצ״פים: הברכה מתפקדת כמדשאה והתעלות נראות כרצועות חיפוי טוף דקורטיבי.
התייחסות לשימושים השונים בשצ״פים
עיצוב השצ״פים המוצע כולל את אותם המרכיבים שיועדו להיכלל בעיצוב המקורי (המפורט בעמ' 73), הכוללים: שבילים רחבים לשימושם של רוכבי אופניים והולכי רגל, ורחבה בה ניתן לשלב מתקני שעשועים וספסלים לפעילות פנאי של המבקרים. האמצעים התכנוניים והמתקנים הקשורים בניהול הנגר משתלבים בשצ״פים ללא הפרעה לשימושים המקובלים. יתר על כן, הופעת מים בברכות וזרימה בתקופתית בתעלות, מזמינות לשצ״פים פעילות פנאי ייחודית הקשורה במים, כמו למשל השטת דגמי סירות, חקירת יצורי שלוליות, משחקי הטבעות והשתקפויות של עצמים שונים במי הברכה.
הבטים כלכליים
ההשפעות הכלכליות של התכנון המוצע נבחנו לפי שני פרמטרים: עלות הקמת ואחזקת מתקני ניהול הנגר בשצ״פים ברובע השכונתי, בה נושאים יזמים פרטיים ו/או הרשות המקומית; החסכון במים להשקיית השצ״פים ברובע השכונתי, ממנו נהנית הרשות המקומית.
ישנן תועלות כלכליות, שהערכתן לא נתאפשרה במסגרת מחקר זה, אך ראויות לאיזכור: תועלות ליזמי הפיתוח ו/או רשות המקומית מהקטנת מערכת הניקוז בשכונה, ומהעלאת ערך נכסים בשכונה הודות לתדמית יוקרתית הנלווית לבנייה ירוקה; תועלת לרשויות מקומיות/אזוריות ממניעת תדירות מקרי הצפה במורד הזרם והתועלת הכלכלית למשק המים הארצי, כתוצאה מהעשרת מאגרי מי התהום.
עלויות הקמת ואחזקת מתקני ניהול הנגר
עלות הקמת בריכה יבשה   ־ עלות הקמת הברכה, כפי שמתוכננת במקרה הנדון, אינה נכללת בתחשיב כעלות מתקן לניהול נגר, מכיוון שמתפקדת כמדשאה, שהייתה נכללת בכל מקרה בגן. עיצוב הטופוגרפיה מצריך אמנם עבודות עפר יקרות יותר מאשר במדשאה שטוחה, אך הוא מקובל במקרים רבים, ללא קשר לניהול הנגר.
עלות הקמת תעלת החדרה   ־ עלות הקמת מטר אורך תעלת החדרה הינה כ-150 ₪ (ר׳ פירוט בעמ׳ 60). מתוכננות במתחם המייצג תעלות שאורכן ביחד מסתכם ב745 מ׳. סה״כ עלות הקמת כל
התעלות במתחם, ששטחו 60 דונם: 150 ₪ ₪111,750 = 745 x. בנוסף ישנן עלויות אחזקה ובקרה של התעלות, המצטרפות לאחזקת ובקרת מרכיבים אחרים בשצ״פים.
הסיכרונים בקצוות התעלות והצינורות (׳מובילים׳) המשולבים בהם באזור כניסת המים לברכה, וביציאה ממנה, מהווים אלמנטים סטנדרטיים של ניקוז (למעט קוטר הצינורות שבמקרה זה עבה יותר), אשר נפוצים בתכנון שצ״פים ואינם מהווים מרכיב חריג. כמו כן, חיפוי או גימור דקורטיבי של הסיכרונים, ומילוי 20 ס״מ עליונים של התעלות בטוף, הוחשבו גם הם כאלמנטים עיצוביים מקובלים, כמו למשל קירות תמך בערוגות גינון מדורגות (טרסות בנויות), ולא כהוצאה חריגה עבור התעלות.
חסכון במים להשקיית השצ״פים
חסכון שנתי של 210 מ״ק מים להשקייה (ר׳ חישוב בנספח 4.4) מתבטא בחסכון של 315 ₪ לכל דונם גינון אנטנסיבי (בעלות 1.5 ₪ לקוב מים). במתחם המייצג לתכנון, ישנם כ-9 דונם שצ״פים, בהנחה ש80% מהם יהיו שטחי גינון ובהנחה שמחירי המים לא יעלו, יהיה החסכון השנתי ברובע: 2,270 ₪ בשנה.
סיכום מקרח הבוחן
להלן סיכום תהליך התכנון ותוצרי התכנון במקרה הבוחן.
תהליך התכנון
פעולות אלו אינן מתבצעות בתהליך התכנון המקובל, והן נוספו לתהליך תכנון הנוף לשכונה 2012, בכדי להתחשב בשיקולי ניהול נגר:
1.	כבסיס לתכנון תועדו ונותחו חמישה סוגי נתונים הקשורים בנגר: נתונים על המבנה ההידרו-גיאוגרפי של האתר; הידרו-גאולוגיה של האתר; כושר החלחול של קרקעות באתר; הערכות נגר באתר ונתונים לגבי ערכי טבע ונוף באתר וסביבתו, התלויים בזרימת וחלחול הנגר.
2.	על בסיס הניתוח ואילוצי הפיתוח בשכונה הוכנה סכמה לפריסת התכסיות הפנויות בשכונה (מיקומן וגודלן). בסכמה שהוכנה נכללו שדרות ירוקות שפרוסות לאורך צירי הזרימה הראשיים של אגני השכונה, ושני גנים ציבוריים הממוקמים סביב הנקודות הנמוכות ביותר באגני הניקוז של השכונה (ר׳ עמ׳ 81).
3.	למרות המלצת עבודה זו לתכנן את מערך השצ״פים, במקביל לתכנון מערך הדרכים, לא התאפשר לערב בתכנון, במגבלות משאבי עבודת תזה זו, יועצי תחבורה ומומחים אחרים שהשתתפו בתכנון המקורי. לפיכך, מערך הדרכים ומערך הבינוי בתכנית השלד לא תוכננו מחדש, אלא אומצו מתוך התכנון המקורי, תוך עריכת שינויים מקומיים. השינויים המקומיים אפשרו יישום של העקרונות התכנוניים הבאים: ׳שמירת המבנה ההידרו-גיאוגרפי של האתר במצב קיים׳ ו׳חשיפת זרימת הנגר׳.
4.	הקצאת שטחים עבור שצ״פים בתכנית השלד, בוצעה תוך התחשבות בניתוח הנתונים הקשורים בנגר ובסכמה לפריסת התכסיות הפנויות בשכונה.
5.	מערך השטחים הפתוחים בתכנית השלד, תוכנן כחלק ממערך ניהול הנגר בשכונה. גובשו שתי חלופות עקרוניות לניהול הנגר בשטחים הפתוחים בשכונה: האחת, החדרה בתחומי חצרות מגרשי במגורים; השניה, שילוב של הובלה, השהייה והחדרה של הנגר בתחומי השטחים הפתוחים בשכונה, ובדגש על השצ״פים. החלופה השניה נבחרה להמשך פיתוח.
6.	כבסיס להמשך פיתוח החלופה שנבחרה, בוצעו הערכות נגר עבור נקודות נבחרות (בעזרת יועץ ניקוז) לאורך צירי זרימת הנגר בשצ״פים.
7.	במסגרת תכנון השצ״פים בנספח נופי לתב״ע, נפרסו אמצעים תכנוניים ומתקנים נבחרים, מהמגוון הקיים בספרות המקצועית ובשוק, אשר התאימו לאופנים שנבחרו ניהול הנגר בשטחים הפתוחים בשכונה. המתקנים נפרסו ותוכננו תוך התחשבות בשיקולים הדרולוגים (הערכות הנגר וקיבולת המים הנדרשת במתקנים) ובשיקולים של פיתוח שצ״פים (שיקולי צורה ומקום ושיקולים הנוגעים בטיחות ונוחות המשתמשים בשצ״פים).
8.	בוצעו הערכות נגר לסופת תכן בעלת תקופת חזרה של 100 שנים, כדי לוודא שאין סיכון להצפת חצרות הביניינים הצמודות לשצ״פים ושלא נדרשים שינויים בתכנית כדי למנוע אותם.
9.	עיצוב מתקני ניהול הנגר בשצ״פים התחשב באיכות החזותית הנלווית לזרימת הנגר ולשינויי מפלס המים במתקנים לניהולו.
תוצרי התכנון
תוצרי התכנון המוצע לשכונה 2012 במסגרת עבודה זו, נבחנו בהשוואה לתוצרי התכנון המקורי עבורה, לפי הבטים נבחרים:
היבטים הידרולוגיים־ סביבתיים:
•	פיתוח לפי התכנון המוצע מגביר בממוצע (לעומת התכנון המקורי), את כמות המים המחלחלת בשנה ב-70 מ״ק מים לכל דונם בנוי בשכונה (לפי חישוב באמצעות המודל ההידרולוגי SCS).
•	התכנון המוצע מפחית את עוצמת הזרימה במוצא האגנים השכונתיים (שיעור ההפחתה לא חושב).
•	החדרת הנגר השכונתי בשצ״פים והסתמכות עליו כמקור מים לצמחיה (בנוסף להשקייה), חוסכות כ-210 מ״ק מים בשנה לכל דונם של גינון אינטנסיבי, ו-200 מ״ק מים לכל דונם של מדשאה.
היבטים פיזיים־אדריכליים:
•	נשמר אופי הבינוי שבתכנון המקורי: צפיפות הבינוי, מספר יחידות הדיור, ופריסת המבננים הבסיסית, אינם שונים.
•	עיצוב השצ״פים המוצע כולל את אותם מרכיבים שיועדו להיכלל בעיצוב המקורי (שבילים להליכה ורכיבת אופניים, רחבות, מתקני שעשועים, מדשאות וגינון), ומשלב בהם מרכיבים הקשורים בניהול הנגר ללא הפרעה לתפקודם של הראשונים.
•	התכנון המוצע, אשר מונע (לעומת התכנון המקורי) הפסד חלחלול ממוצע שנתי של 70 מ״ק מים לכל דונם בנוי, לא מצריך הקצאת שטח גדול יותר עבור שצ״פים (התוספת שולית), והקצאת השטחים לשצ״פים בו נמצאת בגבולות הסטנדרטים המקובלים בשכונות חדשות במרכז הארץ.
•	עקרונות פריסת השצ״פ״ים בתכנון המקורי נשמרים, אך יש שינוי במיקום חלק מהשדרות והגנים, כדי להתחשב בתוצאות ניתוח המבנה ההידרו-גיאוגרפי של אתר הפיתוח. מערך התחבורה לא שונה מהתכנון המקורי והדרישות הסטטוריות (אופן חלוקת החלקות המקוריות באתר) נשמרות.
•	בתכנון המוצע, זרימת הנגר בתעלות ושינויי מפלס המים במתקני ניהול הנגר לאחר סופת גשם, מוסיפים לשצ״פים מימד של תנועה ושינוי עם הזמן. הבלטת צירי זרימת הנגר בין השצ״פים (על ידי תעלות ההחדרה הפרוסות לאורכם), תורמת לקשר החזותי בין השצ״פים השונים.
היבטים כלכליים:
•	הרשות המקומית ו/או יזמי הפיתוח אמורים לשאת בעלויות הקמת מתקני ניהול הנגר, ויחד עם זאת יוכלו להנות מהעלאת ערך הנכסים בזכות התדמית היוקרתית של בנייה ירוקה ושל האוכלוסייה שהיא מושכת.
•	נמצאה תועלת כלכלית, גם אם לא מרובה, כתוצאה מחיסכון בהשקייה.
•	ישנן תועלות לרשות המקומית והאזורית מהקטנה אפשרית של מערכת הניקוז וישנן גם תועלות למשק המים הארצי, הנובעות מהעשרת מאגרי תהום. הנ״ל לא חושבו במסגרת עבודה זו.
פרק 5 : מסקנות והמלצות
סיכום תכני העבודה ודיון בממצאיה
עבודת תזה זו עוסקת בפיתוח נוף עירוני המתחשב בנגר כמשאב. הנגר הוא אותו חלק מן הגשם, שאינו מתאדה, אינו נתפס ע״י הצמחייה ואינו מחלחל, אלא יוצר זרימה על קרקעית. באזורים עירוניים הנגר נתפס בדרך כלל כמטרד בטיחותי ותברואתי שיש לסלקו. נקודת המוצא לעבודה זו היא שינוי המתחולל בתפיסת הנגר, בקרב חוקרי ומתכנני הסביבה העירונית: לא מטרד, אלא משאב שיש לשמרו ולטפחו.
העבודה הינה חלק ממחקר מקיף בתכנון עירוני ואזורי רגיש למים (בקיצור תר״מ - תכנון רגיש למים), שנושא מרכזי בו, הינו הנגר העירוני כמשאב. עבודות קודמות במסגרת מחקר הטכניון, התמקדו בנגר כמשאב מים, ובמיוחד באפשרות החדרתו למי תהום. עבודה זו התמקדה בנגר כמשאב נופי בסביבה העירונית, ובמיוחד בשכונת המגורים.
העבודה כללה ארבעה שלבים התואמים את מטרות העבודה:
•	לימוד היבטים שונים, הנוגעים לפיתוח נוף עירוני המתחשב בנגר כמשאב, בעזרת ספרות מדעית ומקצועית.
•	ריכוז של ידע מעשי, עבור פיתוח נוף שכונתי המתחשב בנגר כמשאב, באמצעות ספרות מקצועית וסדרת התייעצויות עם מומחים בתחומים רלבנטיים; הידע גובש ותורגם למטרות, עקרונות והליכים תכנוניים.
•	יישום ובחינת הידע המעשי שגובש, במקרה בוחן - פרויקט פיתוח נוף בשכונה נבחרת, הנמצאת בשלבי תכנון.
•	הסקת מסקנות מתוך השלבים הקודמים וגיבוש המלצות לשינויים בתהליכי תכנון נוף בשכונות עירוניות ובתוצריו, כך שיתחשבו בנגר כמשאב.
סיכום הרקע התיאורטי לעבודה, כלל סקירת השפעות שליליות של פיתוח עירוני על המשאבים הטבעיים בכלל ועל משאבי מים בפרט. מול אלו הוצגה התפיסה של פיתוח בר-קיימא, שעיקרה מענה ארוך טווח לבעיות הסובב הטבעי, בד בבד עם התפתחות כלכלית וחברתית. בהקשר זה, הובלטה חשיבות עבודתם של אדריכלי הנוף, המקשרת בין מדעי הטבע לאמנויות התכנון והבנייה.
העבודה התמקדה בהשפעת פיתוח עירוני על משאבי המים, ובמיוחד בהשפעות השינוי הפיזי הנלווה לפיתוח (במבנה פני הקרקע ובתכסיות), הכוללות גידול בכמויות ובעוצמות הזרימה של הנגר, והתמעטות תהליכי חלחול לקרקע. פורטו מפגעים סביבתיים שונים הקשורים בגידול בכמויות הנגר באזורים עירוניים: הצפות, סחף, פגיעה כמותית ואיכותית במקורות מים ופגיעות בנוף הירוק. הוזכרה גם בעייתיות הנתק בין שתי מערכות עירוניות, בהן עוסקת עבודה זו: מערך השצ״פים, המעצב את דמותו של הנוף העירוני, ומערכת הניקוז שנועדה לטפל בנגר העירוני. הנתק הנ״ל יוצר מצב בו כמויות גדולות של נגר הנחשב כמטרד, מסולקות במהירות מהעיר, בעוד שצמחיית השצ״פים ואלמנטים עיצוביים כגון מזרקות וברכות, מבוססים על יבוא מים בצינורות.
הידע שנלמד בשלב הראשון של העבודה, העלה צורת התמודדות אפשרית עם הבעיות השונות הקשורות לטיפול בנגר העירוני: תכנון המשלב בין מערך ניהול הנגר בעיר לבין מערך השטחים הפתוחים העירוניים. זאת, באמצעות שיתוף פעולה בין מתכנני הסביבה הפיזית בעיר, ובייחוד אדריכלי הנוף, לבין מהנדסי הידרולוגיה וניקוז. בעבודה הוצגו מחקרים ופרויקטים חלוציים בעולם, המדגימים היבטים שונים של תרומת ניהול הנגר בשטחים הפתוחים שבעיר: אקולוגיים, חזותיים, חוויתיים־חינוכיים וכלכליים.
בישראל, השילוב בין תכנון הנוף לתכנון ניהול הנגר מיושם בפועל, בעיקר ברמת המיקרו (פיתוח חצרות ומגרשים בודדים). לא נתגבש עדיין ניסיון מספיק ולא פותחו כלים למימוש השילוב הנ״ל ברמה השכונתית וברמה העירונית, הדורשות חשיבה מערכתית ושיתוף פעולה מורכב יותר בין חברי צוות התכנון.
הידע המעשי שרוכז בשלב השני של העבודה, נועד לשמש אנשי מקצוע המעורבים בפיתוח הנוף בשכונות עירוניות, והמתמודדים עם השינוי המתרחש כיום ביחס לנגר. גיבוש הידע המעשי, כלל: הגדרת מטרות התכנון של נוף שכונתי המתחשב בשיקולי ניהול נגר (מה לתכנן) גיבוש של עקרונות תכנוניים ופיתוח של הליכים תכנוניים (איך לתכנן).
כמקרה בוחן נבחרה שכונה 2012 ברעננה. שכונה זו נמצאת בשלבי תכנון מתקדמים ומהווה מקרה טיפוסי לבנייה רוויה מעל אקוויפר החוף. אתר השכונה נמצא במעלה אגן אזורי, ופיתוחו במתכונת המקובלת, עשוי להגדיל את זרימות הנגר (כמות ועוצמה) במורד האגן. הנוף בשכונה (פריסת מערך השטחים הפתוחים בשכונה ועיצובם) תוכנן מחדש, תוך יישום עקרונות והליכים תכנוניים שגובשו בשלב השני של העבודה.
השלב הראשון בתהליך התכנון כלל גיבוש חלופות לארגון התכסית הפנויה-בנויה באתר (קביעת מיקום השטחים שיישאר הפנויים מבינוי בשכונה), תוך התחשבות בניתוח נתוני האתר הקשורים בנגר35. גובשו שתי חלופות שנבדלו ביחס בין כמות השטחים הבנויים, לעומת כמות השטחים הפנויים. בחלופה שנבחרה להמשך פיתוח, הוחלט להתמודד עם דרישות הפיתוח המקוריות בשכונה (מבחינת צפיפות הדיור ואופי הבינוי). בחלופה זו אחוז השצ״פים מכלל שטח השכונה, נותר זהה לזה שבתכנון המקורי (כ-8% מכלל השטח), ונמצא בגבולות הסטנדרטים המקובלים בשכונות חדשות במרכז הארץ, בהן הבניינים הם ׳בגובה צמרות עצים׳ (לא מגדלים).
בשלב השני של תהליך התכנון גובש מערך השטחים הפתוחים בשכונה. בשלב זה נקבעו מימדיהם וצורתם של השטחים הפתוחים ונבחנו שתי חלופות עקרוניות לניהול הנגר בהם:
•	החלופת ׳החדרה בלבד׳ - התמקדה בשיפור ניהול הנגר בשכונה והתבססה על החדרת הנגר בחצרות המבנים, קרוב למקום היווצרותו, בטרם יספיק לספוח זיהומים.
•	׳חלופה מורכבת׳ ששילבה הובלה השהייה והחדרה של נגר ־ נועדה לתרום לניהול הנגר בשכונה בד בבד עם תרומה לשיפור הנוף השכונתי. חלופה זו, שנבחרה להמשך פיתוח, התבססה על הזרמת חלק מהנגר בכוח הגרביטציה, מחצרות מבני המגורים לכיוון השצ״פים, תוך שילוב הנגר, הן כמקור מים לצמחייה בשצ״פים, והן כאלמנט נופי התורם לעושר החזותי והחוויתי בשצ״פים.
השלב השלישי בתהליך התכנון כלל תכנון פריסה של אמצעים ומתקנים לניהול הנגר בשטחים הפתוחים של מתחם מייצג בשכונה. המתקנים נפרסו ותוכננו תוך התחשבות בשיקולים הידרולוגים (הערכות הנגר עבור אופני הניהול שתוכננו בשצ״פים וחישוב קיבולת המים הנדרשת במתקנים) ובשיקולים של פיתוח שצ״פים (שיקולי צורה ומקום ושיקולים הנוגעים לבטיחות ונוחות המשתמשים בשצ״פים). כמו כן, בוצעו הערכות נגר עבור נקודות נבחרות לאורך צירי זרימת הנגר בשצ״פים, כדי לתכנן את הניקוז בהם, ואת חיבורם למערך הניקוז בכבישים.
בשלב הרביעי עוצבו השצ״פים במתחם המייצג, תוך ניסיון לשלב את מתקני ניהול הנגר בעיצוב הכולל בשצ״פים ויחד עם זאת, להבליט את האיכות החזותית הנלווית לזרימת הנגר ולשינויי מפלס המים במתקנים לניהולו.
בסיומו של השלב השלישי סוכמו כל הפעולות שבוצעו במסגרת תהליך התכנון, כדי להתחשב בשיקולי נגר ובנוסף נערכה השוואה בין תוצרי התכנון החדש לתוצרי התכנון המקורי.
הדיון שבסעיפים הבאים מתייחס לשתי סוגיות עיקריות אשר עלו מן ידע המעשי שגובש, ומיישומו במקרה בוחן. הראשונה מהותית והשניה תהליכית:
•	מהן התועלות מתכנון של נוף שכונתי המתחשב בשיקולי ניהול נגר, לעומת תכנון קונבנציונאלי
•	מהם תפקידי אדריכל הנוף ומהנדס הניקוז בתהליך תכנון של שכונה, כפי שבאים לידי ביטוי בעבודה זו?
5.1.1	תועלות מתכנון של נוף שכונתי המתחשב בשיקולי ניהול נגר
הדיון בתועלות התכנון מתייחס להיבטים הבאים: פיתוח עירוני בר-קיימא, תועלת נופית-חזותית ועירוב שימושים בשצ״פים וברחובות השכונה.
תרומה לפיתוח עירוני בר קיימא
תכנון של הנוף השכונתי תוך התחשבות בשיקולי ניהול נגר, יכול לתרום לפיתוח בר קיימא, שעיקרו התייחסות לבעיות הסובב הטבעי בד בבד עם (ולא על חשבון) פיתוח כלכלי וחברתי.
התכנון במקרה הבוחן מצליח להתמודד עם אותן דרישות פיתוח, לפיהן תוכננה השכונה במקור, אשר מגלמות בתוכן את המטרות החברתיות והכלכליות המקובלות בפיתוח שכונות חדשות בארץ, ואף מוביל לתרומות כלכליות נוספות (מפורטות בסעיפים 3.3.5 ו-3.3.6). בד בבד מופחתות ההשפעות השליליות של הפיתוח העירוני (במתכונתו המקובלת) על המאזן ההידרולוגי, ובכך ישנה תרומה הן לשימור משאבי מים והן לתשתית הניקוז העירונית. בנוסף, ישנה תרומה לקיימות הנוף העירוני הירוק ולמודעות סביבתית בקרב תושבי העיר.
שימור משאבי מים ־ פריסת מערך השטחים הפתוחים בשכונה ושילוב אמצעים תכנוניים ומתקנים להחדרת נגר בתחומם, מפחיתים משמעותית את כמות הנגר השנתית בשכונה יחסית לפיתוח המקורי (הפחתה של 60%), אשר נחשבת להפסד חלחול. מדובר בהוספת כמות של 20,000 קוב מים לכמות שתחלחל, יחסית לפיתוח המקורי (באתר שגודלו 400 דונם). להגברת היקף החלחול בשכונות הנבנות מעל קרקעות מחלחלות יש חשיבות, נוכח התחזיות להמשך פיתוח עירוני רחב היקף באזורים מבוקשים מעל אקוויפר החוף.
תרומה לקיימות צמחיית הנוי בשטחים הפתוחים והיער העירוני ־ הפניית הנגר לתחומי השטחים הפתוחים (ולא למערכת הניקוז, כמקובל) משלבת את נגר כמקור מים זמין לצמחיית הנוי וליער העירוני, וכך מפחיתה את מידת תלותם בהשקיה מצינורות.
תועלת נופית חזותית
•	חשיפת זרימת הנגר ־ עיצוב השצ״פים בפיתוח המוצע חושף ומבליט את צירי זרימת הנגר בין השצ״פים (על ידי תעלות ההחדרה הפרוסות לאורכם) ואת שינויי מפלס המים במתקני ניהול הנגר לאחר סופת גשם. יש בכך תרומה לייחודיות, לעושר החזותי ולמגוון פעילויות הנופש והפנאי המתקיימות בשטחים הפתוחים השכונתיים.
•	הגברת מודעות סביבתית בקרב תושבי העיר ־ חשיפת הנגר וניהולו בתחומי השטחים הפתוחים השכונתיים, מבליטה את קיומם של תהליכים טבעיים בנוף העירוני היומיומי ותורמת להבנת תהליכים אלו בקרב תושבי העיר.
יש לציין כי במסגרת מקרה הבוחן, הצמחיה עוצבה באופן עקרוני בלבד (ללא בחירת מיני הצומח וזני הדשא). העיצוב העקרוני כולל אזורי דשא וגינון שצפויים להיות מכוסים במים לפרקי זמן ארוכים יחסית למקובל בישראל (עד 48 שעות), ויחד עם זאת אמורים להיות חסכוניים במים. עמידות בתנאי הקצה הנ״ל אצל מיני נוי, היא בד״כ על חשבון הצורה והייחודיות ומהווה מגבלה בעיצוב הצמחייה, יחסית לתכנון הקונבנציונאלי.
ניצול יעיל על שטח קרקע הודות לעירוב שימושים
בניגוד לדעה הרווחת, שילוב מתקנים ואמצעים תכנוניים לניהול נגר בשטחים הפתוחים וברחובות, אינו מצריך פינוי מקום מקום מיוחד אלא משתלב בתשתיות ובמרכיבים החזותיים המקובלים בשטחים אלו, ע״י תכנון מותאם:
•	עירוב שימושים ברחובות השכונתיים ־ התכנון כולל הצמדה של חלק מן גנים והשדרות ירוקות, בהן מנוהל הנגר, לכבישים השכונתיים. כך ניתן לשלב בקלות את מערך השטחים הפתוחים כחלק ממעררך ניהול הנגר ע״י ניקוז עודפי הנגר מהשטחים הפתוחים לכבישים.
•	עיצוב השצ״פים ־ כולל אותם המרכיבים שיועדו להיכלל בעיצוב המקורי (שבילים להליכה ורכיבת אופניים, רחבות, מתקני שעשועים, מדשאות וגינון), ומשלב בהם מרכיבים הקשורים בניהול הנגר ללא הפרעה לתפקודם של הראשונים.
מסקנות בנוגע לתפקידי אדריכל הנוף ומהנדס הניקוז בתהליך תכנון של שכונה
אדריכל נוף חותר בעבודתו ל׳איזון בין פיתוח הסביבה הבנויה לבין שימור הסובב הטבעי, תוך גישה כוללנית לתכנון ועיצוב החללים הפתוחים בה׳ (עמ׳ 5). בתהליך המקובל לתכנון נוף שכונה חדשה (ללא התחשבות בשיקולי נגר), תפקידי אדריכל הנוף הם: לתכנן את מערכת השטחים הפתוחים בשכונה, במסגרת קביעת ייעודיי הקרקע בשלד השכונה (כמפורט בעמ׳ 44) ; להכין נספח נופי לתב״ע השכונתית; (עמ׳ 47) ובנוסף, להכין תוכניות מפורטות לעיצוב שטחים פתוחים בשכונה, בין אם שצ״פים, חצרות מבני ציבור או חצרות מבני מגורים.
מהנדס ניקוז עוסק בתכנון זרימת הנגר, ממקומות היווצרותו, אל מערכות הובלה וקליטה טבעיות ומלאכותיות שלו (משב״ש, 2004). זאת, תוך איזון בין הצורך להתאים את קיבולת המערכות הנ״ל להתמודדות ספיקות שיא של הזרימה, לבין השאיפה להקטין את ממדי המערכות עקב המחיר הכלכלי שהקמתן גובה (כמפורט בעמ' 19).
עקרונות והליכי התכנון שרוכזו וגובשו במסגרת עבודה זו מחייבים שיתוף פעולה בין אדריכל הנוף ומהנדס הניקוז, בשלבים השונים של תהליך התכנון. מיישום העקרונות וההליכים במקרה בוחן, עולות מסקנות לגבי שיתוף הפעולה הנ״ל, בתהליך תכנון השכונה:
הכרת מטרות התכנון השונות
מטרותיו של תכנון נוף שכונתי המתחשב בשיקולי ניהול נגר, כפי שמפורטות בעבודה זו, נחלקות לשני סוגים: מטרות ׳ירוקות׳, הקשורות בשיפור הנוף השכונתי (בהן מתמקד אדריכל הנוף בתכנון המקובל) ומטרות ׳כחולות׳ הקשורות בניהול מושכל של הנגר בשכונה (בהן מתמקד מהנדס הניקוז בתכנון המקובל). המטרות השונות מפורטות בעמ׳ 42 . מודגש כי בין המטרות ישנן כאלו המשלימות ביניהן, כולל כאלו המשתייכות לסוגים שונים. הבסיס לשיתוף פעולה של אדריכל הנוף ומהנדס הניקוז בשלבים השונים של תהליך תכנון השכונה, נמצא בהכרת המטרות השונות, בהכרת דרכים להשגת שני סוגי המטרות בו זמנית. בעבודה מפורטים עקרונות תכנוניים המאפשרים זאת, ואמצעים תכנוניים להשגתם.
חשובה גם היכולת של שני הצדדים להתפשר במקרה של מטרות מנוגדות לכאורה. הבנת מטרותיו של הצד השני, מסיעת במקרה של צורך בפשרה. היותו של אדריכל הנוף בעל מקצוע המשלב בין תחומים שונים ומנוגדים מטבעו, מסייעת גם היא לשיתוף הפעולה הבינתחומי.
התערבות כתכנון החל מקביעת יעודי הקרקע
התערבות מוקדמת של אדריכל הנוף ומהנדס הניקוז במסגרת קביעת יעודי קרקע באתר המיועד לפיתוח, חשובה בכדי שארגון התכסית הפנויה-בו יתחשב, בין שאר השיקולים הסביבתיים והנופיים, גם בשיקולי ניהול נגר. כך ניתן למנוע מלכתחילה, בנייה למגורים בשטח שאינו מתאים לכך, למשל: שטח הממוקם בשקע טופוגרפי, בעל סיכויים גבוהים להיות מוצף נגר, או שטח בו מתקיימים תנאים חיוניים (מבחינת תהליכים טבעיים הקשורים בנגר), עבור שימור משאבי מים ו/או ערכי טבע ונוף יחודיים, התלויים באותם תהליכים.
תכנון אופן ניהול הנגר בשטחים הפתוחים
שיתוף הפעולה בשלב הכנת תכנית השלד, במקביל לתכנון מערך הדרכים (ולפני פריסת הבינוי ושירותי הציבור), מאפשר תכנון של מערך השטחים הפתוחים כחלק ממערכת ניהול הנגר בשכונה (כשהחלקים הנוספים הם צנרת הניקוז והכבישים). בשלב מוקדם זה בתהליך תכנון השכונה ניתן לבחון חלופות שנות לניהול הנגר בשטחים הפתוחים בשכונה (בין אם בהחדרה, השהייה, אגירה, יצירת מתחמי אחו -לח או שילובים ביניהם), שיתאימו לנתונים ההידרולוגיים והנופיים באתר ולדרישות הפיתוח בו.
עיצוב השצ״פים
שיתוף הפעולה במסגרת עיצוב השטחים הפתוחים השונים, מאפשר לתכנן את מתקני ניהול הנגר שבהם, לא רק לצורך הטיפול בכמות ואיכות הנגר, אלא גם כאלמנטים עיצוביים שהמים הנמצאים בהם באופן זמני, מהווים מקור ליופי ולהשראה (פרוט על עיצוב במים בעמ' 55).
הפעלת מודל לחישוב נפחי הנגר באתר, לפגי ואחרי הפיתוח בו
עבודה זו מציעה, כי תכנון של שטח עירוני המיועד לפיתוח שכונת מגורים, יתחשב בכמויות (נפחי) הנגר באתר, לפני ואחרי פיתוח שכונת מגורים בו. לצורך כך שימש בעבודה זו המודל ההידרולוגי SCS .
השימוש במודל SCS מצריך ריכוז נתוני תכסיות באתר ונתונים הידרולוגיים. מוצע כי נתוני התכסיות באתר ירוכזו ע״י אדריכל הנוף הנתונים ההידרולוגיים ירוכזו ויעובדו ע״י מהנדס הניקוז (נתוני גשם יומיים ונתונים על כושר חלחול בקרקעות האתר), שגם יפעיל את המודל וינתח את תוצאות החישוב.
בעבודה זו מופעל המודל SCS עבור חישוב נפחי הנגר באתר שכונה 2012. מחושבים נפחי הנגר במצב קיים (לפני פיתוח), ובשתי חלופות תכנוניות: פיתוח קונבנציונאלי ופיתוח המתחשב בשיקולי נגר (בנספח 4.3 מפורט תהליך החישוב באמצעות המודל ומנותחות תוצאותיו).
הפעלת המודל כחלק ממקרה הבוחן, מדגימה שימוש בטכנולוגיות מחשב (כגון גיליונות אלקטרוניים ושליחת מאגרי נתונים בדוא״ל), שמקלות על איסוף וניתוח של נתונים מדודים מן השטח ועל העברתם בין גורמים שונים המעורבים בהפעלת המודל (יחסית לתקופת טרום השימוש במחשב). כך, עולה נגישותם של מודלים להדמיית תהליכים טבעיים, לשימושם צוותי תכנון בינתחומיים.
המלצות
המלצות עבודה זו מתייחסות להיבטים הבאים: עקרונות תכנון מומלצים, שינויים בתהליך תכנון הנוף בשכונות עירוניות, שינויים בתכנון מערכת הניקוז העירונית, הכשרת אנשי מקצוע המעורבים בתכנון שכונות מגורים והגברת המודעות בקרב הציבור.
עקרונות תכנון מומלצים
הקטנת אחוז השטחים האטומים בשכונה ־ כדי לשמר את תהליכי החלחול שמתקיימים באתר. שלושה אמצעים תכנוניים שיסייעו בכך (מפורטים בעבודה בהרחבה): הקטנת שטחי הכבישים והחניות בשכונה; הגברת חלחול בשטח חצרות המבנים ושימוש בחומרי ריצוף וסלילה חדירים. כמו כן, בשלב קביעת יעודי הקרקע, יש לתת לשטחים בעלי כושר חלחול גבוה עדיפות לייעוד של שטחים פתוחים.
התחשבות במבנה ההידרו־גיאולוגי של האתר במצב קיים לפני פיתוח ־ עיקרון זה מאפשר לפרוס את השצ״פים השכונתיים, כך שיכילו בתחומם את צירי הזרימה הקיימים באתר וכמו כן להימנע מבינוי בצירי הזרימה ובנקודות הנמוכות באתר (בזכות הכללתן
בתחומי שטחים פתוחים בשכונה). כך ניתן להפחית את הנזקים הנגרמים כתוצאה מההצפות הצפויות בהם.
חשיפת זרימת הנגר ־ חשיפת הנגר תורמת מבחינה חזותית ומגבירה את המודעות הסביבתית של תושבי השכונה. אמצעי תכנוני שיסייע בכך הוא יצירה של ׳רצף גרביטציוני ירוק-כחול׳, שעיקרו - הובלת הנגר דרך השטחים הפתוחים הירוקים בשכונה, בכוח הגרביטציה. כמו כן, ישנה אפשרות לשלב את הנגר כאלמנט עיצובי בשצ״פים, או לשלב בעיצוב אמנות מים שתתבסס על הנגר (בעבודה מפורטים אמצעים תכנוניים שונים שיסייעו בכך).
התאמת תכנון הצמחייה בשכונה לאופן ניהול הנגר בה ־ מומלץ לתכנן את צמחיית השטחים הפתוחים כך שתתמוך באופנים שנבחרו לניהול הנגר בם ובמקביל, תתבסס על הנגר כמקור מים. בעבודה מפורטים אמצעים תכנוניים שונים שיסייעו בכך.
הערכת העלות והתועלת הכלכלית של אמצעי ניהול הנגר המשולבים בתכניות ־ כדי להצדיק את עלויות תכנון וביצוע מתקני ניהול הנגר, מומלץ להעריך, (גם אם באופן גס) את התועלות הכלכליות מהם, למשל: חסכון בצריכת מים להשקיה, העשרת מקורות המים (בישראל בעיקר מי תהום) וחיסכון מהקטנת מערכת הניקוז.
התחשבות בשיקולים חברתיים־תרבותיים ־ מומלץ להתחשב בשורה של שיקולים הנוגעים לרווחתם של תושבי השכונה (מפורטים בהרחבה בעבודה): נוחות המשתמשים השצ״פים, מגבלות בטיחותיות, מקום פנוי בשצ״פים ומטרדים תברואתיים שעלולים להיווצר מסביבת מים. מול אלו, מומלץ ליידע את הציבור ואת הגורמים השונים המעורבים בפיתוח בתועלות שילוב שיקולי נגר בתכנון: חיזוק זהות מקומית, תועלת לבריאות נפשית ותועלת חינוכית (מודעות סביבתית). כמו כן, מומלץ לקיים מפגשים עם ציבור התושבים החיים בסמוך לאתר, בכדי ללמוד הקשרים תרבותיים מקומיים לגשמים ולנגר, ואף לשתפם בתהליך בחינת חלופות תכנון שונות.
הגברת תמיכתם של גורמים שונים המעורבים בתכנון ־ בין הגורמים אותם מומלץ לגייס עבור תמיכה בקידום התכניות ואישורן, נכללים: מהנדסי ניקוז שמכירים את הנושא ותומכים בו; מנהלי מחלקת המים ברשות המקומית, בעיקר ברשויות בהן יש תחנות שאיבה משכבות אקוויפר בסביבת אתר הפיתוח, או רשויות בהן יש דרישה לחסוך בהוצאות על מי השקיה בגינון הציבורי; נציגים מגופים אזוריים ארציים לניהול משאבי המים ונציגי גופים ירוקים ומוסדות חינוך העוסקים בחינוך סביבתי. כמו כן, מומלץ לשלב בתכנון השצ״פים שילוט והסברה סמוך למתקני ניהול נגר ואף להסתייע בקידום מערכי הסברה (למשל: חלוקת עלונים, חוגי בית וחינוך תלמידי בתי הספר בשכונה) להגברת המודעות הציבור למטרות הרבות, ששלוב הנגר בנוף השכונה צפוי להשיג.
השינויים המומלצים כתהליך תכנון הנוף כשכונות עירוניות
עיקר השינויים המומלצים בשלבי התהליך השונים:
מומלץ לנתח חמישה סוגי נתונים הקשורים בנגר, כבסיס לתכנון - הנתונים שיש לנתח כוללים: נתונים הידרו-גיאולוגים, נתונים על המבנה ההידרו-גיאוגרפי באתר, נתונים על
כמויות (נפחי) נגר בו, נתונים על כושר חלחול של קרקעות באתר ונתונים על ערכי טבע ונוף התלויים במשטר הזרימה ותהליכי חלחול באתר. את הנ״ל יש לצרף למכלול הנתונים הסביבתיים והנופיים השונים באתר, לפיהם יקבעו גודל ומיקום התכסית הפנויות והבנויות בשכונה.
מומלץ כי מהנדס הניקוז ואדריכל הנוף יתערבו כבר בהכנת תכנית שלד השכונה ־ השטחים הפתוחים בתכנית השלד, יפרסו במקביל לפריסת מערך הדרכים ולא כמקובל, לאחר שתוכננו כבר שטחי המגורים ושטחי השירותים הציבוריים.
הכנת תכנית השלד תכלול גיבוש ובחינת חלופות עקרוניות לניהול הנגר בשטחים הפתוחים בשכונה - בין בהחדרה, השהייה, אגירה, טיפול באחו לח או שילובים בין הנ״ל. החלופות יתחשבו בתועלות הנופיות של הנגר: כמקור מים לצמחייה וכמקור ליצירת עושר חזותי וחוויתי. החלופות יתייחסו גם לאופן השתלבות השצ״פים במערכת הניקוז.
מומלץ כי בשלב הכנת הנספח הנופי לתב״ע, יעורב מהנדס ניקוז ־ תכנון השיפועים והגבהים העקרוניים בשטחים הפתוחים יושפע בין השאר משיקולים הידרולוגיים, הנוגעים לתכנון של מתקנים ניהול נגר בתחומם. מהנדס הניקוז יבחר את סופות התכן ויבצע הערכות נגר הנדרשות עבור תכנון מתקני ניהול הנגר.
בשלב התכנון המפורט ־ יש לשלב את מתקני ניהול הנגר בעיצוב הכולל של השצ״פים (מבחינת הצורות, החומרים והצמחייה בהם). מתקני הנגר יתרמו לעיצוב במידת האפשר, את האיכויות האסתטיות והחוויתיות הנלוות לנוכחותם הזמנית של מים. מומלץ לבחון אפשרות לשיתוף פעולה עם אמן כדי לשלב במתקני הנגר אמנות-מים. בשצ״פים ששטחם עולה על 5 דונמים, מומלץ לשתף פעולה עם אקולוג מומחה לבתי גידול לחים, כדי לבחון את האפשרויות לשחזר לשקם או ליצור סביבות מים לח עשירות בערכי טבע.
שינויים מומולצים בתכנון מערכת הניקוז בשכונות עירוניות
עיקר השינויים המומלצים:
מומלץ לבסס את ניהול הנגר בשכונה, הן על מערך השטחים הפתוחים, והן על מערכת הניקוז ־ נגר מסופות בינוניות וקטנות יטופל בשטחים הפתוחים, ועודפי נגר בסופות גדולות, שלא יקלטו בשטחים הפתוחים, יופנו למערכת הניקוז.
מומלץ להשתמש באופני ניהול חדשים ־ אל אופן הניהול המסורתי (הובלת הנגר למערכת הניקוז וסילוקו מחוץ לעיר) מתווספים אופני הניהול הבאים: השהייה, החדרה, אגירה, יצירת מתחמי אחו-לח ושילובים בין הנ״ל.
תכנון אופני הניהול החדישים מצריך הערכות נגר שאינן מקובלות בתכנון מערכת הניקוז ־ נדרשת הערכת כמויות הנגר המחלחלות באתר (לפני ואחרי פיתוח), כולל כמויות הנגר מסופות בינוניות וקטנות. זאת להבדיל מהערכות המשמשות לתכנון מערכת הניקוז, המתייחסות לעוצמת זרימת הנגר (ספיקות) בזמן ולאחר סופות שיא.
המלצה להכשרת אגשי מקצוע
לאחרונה, גוברת המודעות לתכנון המתחשב בשיקולים של ניהול נגר עירוני, בקרב אנשי מקצוע. אך לחלקם הגדול חסרה היכולת ליישם עקרונות וכלים תכנוניים כדוגמת אלו המובאים בעבודה זו, בשל העדר ידע בסיסי בהידרולוגיה וניקוז.
מומלץ להעניק לאדריכלים ואדריכלי נוף ידע בסיסי בהידרולוגיה, במסגרת לימודי המקצוע בישראל ־ מדובר במושגים ועקרונות פשוטים יחסית שאינם מצריכים ידע מדעי מוקדם. תמצית מן הידע ההידרולוגי הנדרש מופיעה ברקע התיאורטי לעבודה זו.
מומלץ עידכון הידע של מתכננים ומהנדסים ותיקים ־ זאת באמצעות קורסים וימי עיון בהם ילמדו ויפנימו אנשי המקצוע את מטרותיו של פיתוח המתחשב בשיקולי ניהול נגר, ויכירו דרכים להשגתו.
רצוי לפתח ולהעמיד לרשותם של אדריכלי נוף מקורות מידע נגישים ללמידה עצמאית ולהעמקה בנושא תכנון המתחשב בנגר העירוני ־ הן בספריות והן ברשת האינטרנט.
המלצות להגברת מודעות הציבור
כדי לזכות בתמיכת הציבור ולהקל על הסתגלותו לחידושים התכנוניים הכרוכים בתכנון רגיש למים, יש להסביר ו׳לשווק׳ את מטרותיהם ותועלותיהם.
מומלץ לרשויות אשר מקדמות תכנון המתחשב בשיקולי ניהול נגר, להסביר ו׳לשווק׳ לתושבים את אופני ניהול הנגר בשטחים הפתוחים השכונתיים ־ ההסברה (באיגרות לתושב, בבתי הספר ובאירועי שיווק לתושבים) תתייחס למטרות לתועלות ולאופן פעולת מתקני ניהול הנגר, שישולבו בשטחים הפתוחים השונים. מומלץ למתכננים לשתף תושבים משכונות מגורים סמוכות בתהליך התכנון כדי לקבל רעיונות וכדי לצפות את התנגדויות או תמיכה בחלופות תכנוניות מסוימות.
ברמה האזורית והארצית, מומלץ להגביר את מודעותו של הציבור הרחב לנושאי שימור משאבי הטבע בכלל, ומשאבי מים בפרט ־ יש חשיבות ל״פעילות מלמטה", לקידום פיתוח עירוני רגיש לשיקולי מים. ציבור מודע יכול להתארגן ולהפעיל לחץ על נבחרי ציבור ופקידיהם, האמורים ליצור תמריצים לתכנון התומך בשימור משאבי מים.
מומלץ לגייס את המשרד לאיכות הסביבה לפרסום החשיבות שבשימור משאבי מים ־ עבודה זו מצטרפת להמלצתם של כץ וחובריה (2001) לפיה המשרד לאיכות הסביבה יפיץ את דברו בנושא חשיבות שימור המשאבים הטבעיים, וישלב את פעילותם של ארגונים ׳ירוקים׳ לתמיכה בהגברת המודעות הציבורית.
המלצות להמשך מחקר
במגבלות העבודה במתכונת של תזה, התבסס הפרויקט ששימש מקרה בוחן על נתוני שטח חלקיים ועל תכנון מוקדם (שאינו מתחשב בשיקולי נגר) של מערך הדרכים ומערך בינוי בשכונה. התכנון התבסס על הערכות נגר גסות שאינן תקפות לתכנון המיועד לביצוע, אלא לתכנון עקרוני בלבד. הערכה של תרומות התכנון המוצע לנוף ולניהול הנגר בשכונה, התייחסה למספר היבטים שונים, אך אלו לא נותחו באופו מעמיק.
לפיכך המלצות להמשך מחקר הן:
בחינת ישימות הידע המעשי שרוכז בעבודה זו במחקרי שדה ־ הוזכרו בעבודה מספר פרויקטים חלוציים, במקומות שונים בארץ (סעיף 2.4), בהם מיושם חלק מהידע המעשי שגובש עבור תכנון המתחשב בשיקולי נגר. במסגרת ליווי פרויקטים חלוציים כנ״ל במחקר שדה, יש לבחון את התאמת תהליך התכנון המוצע במסגרת עבודה זו בתנאים מגוונים של פרויקטים שונים.
בחינת השפעות התכנון ־ יש לבחון בשטח (לאחר ביצוע) את השפעותיו של תכנון המתחשב בשיקולי נגר, באמצעות מדידות בשטח של פרמטרים הידרולוגים ונופיים שונים וניתוח תוצאותיהן.
בחינת ביצועי מתקנים לניהול נגר ־ יש לבחון מתקנים שונים לניהול נגר בשצ״פים עירוניים, מבחינת מגבלות הקמה, תחזוקה, ביצועים לטווח הקצר ולטווח ארוך וחוות דעת של המשתמשים בשצ״פים.
בחינת עמידות מיני צמחיה שונים ־ כדי ליצור מאגר מינים מומלצים לשילוב במתקנים לניהול הנגר בתחומי השטחים הפתוחים השכונתיים.
פיתוח כלים להערכות נגר, עבור אופני הניהול החדישים ־ יש לפתח כלי חישוב חדשים (נוסחאות ומודלים חישוביים) באמצעותם ניתן יהיה להעריך ברמת דיוק טובה, הן את הכמויות והן את הספיקות (עוצמות הזרימה) של הנגר, בתחומי השטחים הפתוחים השונים. כמו כן, נדרשות נוסחאות מתאימות לחישוב קיבולת מתקני ניהול הנגר בשצ״פים. על כלי החישוב להיות מהימנים וקלים לשימוש, ומתאימים לתנאים בישראל.
העבודה התמקדה בגיבוש ידע תיאורטי ומעשי עבור פיתוח הנוף בשכונות חדשות בלבד.
המלצות נוספות הן:
גיבוש ידע תאורטי ומעשי עבור פיתוח נוף המתחשב בשיקולי נגר במסגרת שיקום שכונות ותיקות ובמסגרת תכנון מחדש מערך הש״צפים/שצ״פים בודדים בשכונות בנויות.
גיבוש ידע תיאורטי ומעשי עבור פיתוח עירוני המתחשב בשיקולי ניהול נגר, ברמת המאקרו (תכנון שימושי קרקע ותכנון אזורי) ־ מחקר שיתייחס לרמת המאקרו יהווה את השלב השלישי והאחרון הנחוץ ליצירת גוף ידע שלם בנושא פיתוח נוף עירוני המתחשב בנגר, בכל רמות התכנון. התחלה לכך ישנה בעבודתם של כרמון ושמיר (2007).